[PAGE 1]
دليل حقوق الطفلفي  ليبيا
Funded by
European Union
Humanitarian Aid

[PAGE 2]
:شكر وتقديركتب  هذا الدليل:
عبد العظيم محمد الطاهر وأحمد خليفة ومحمد بن سليم وصفية الرفاعي ومارتن كالترباك وكلير ميرات وديم المحاوس.
بدعم من الاتحاد الأوروبي للمساعدات الإنسانية.
.2023 ) © آذار / مارسNRC( المجلس النرويجي لالجئين
).NRC( جميع الصور @ المجلس النرويجي لالجئين،  الأردن.ExcelSoft Digital Solutions :التصميم
صورة الغالف: مغادرة سرت (تصوير: بيال زانديلسكي)
)UNOCHA/صورة الغالف الخلفي: محل خضروات، بنغازي (تصوير: جيلز كالرك
Funded by
European Union
Humanitarian Aid

[PAGE 3]
المحتويات

نبذة عامة ومقدمة حول الدليل
.1

معاهدات واتفاقيات حقوق الإنسان الدولية المتعلقة بالأطفال .2
معاهدات حقوق الإنسان وقانون المساعدات الإنسانية الدولية المصادق عليها من قبل دولة ليبيا 1.2

الاتفاقيات الإقليمية
2.2

إطار عمل السياسة الوطنية
.3

سياسات الحكومة والإجراءات التنفيذية
1.3

الوزارات والجهات الوطنية المسؤولة عن قضايا رعاية الطفل 2.3

القوانين الوطنية
3.3

قانون حماية الطفل
4.3

مبدأ عدم التمييز
5.3

الأهلية القانونية للطفل
.4

تعريف الطفل
1.4

سن الرشد والأهلية القانونية
2.4

قانون المسؤولية الجنائية
3.4

الهوية القانونية والحالة المدنية وتسجيل الأطفال .5

تسجيل الوالدة
1.5

إصدار وثائق الوالدة
1.1.5

التسجيل المتأخر للوالدة
2.1.5

التسجيل والوثائق المدنية
2.5

الجنسية وغير المواطنين، بمن فيهم المقيمين الأجانب .6

أهلية الحصول على الجنسية
1.6

إثبات الجنسية
2.6

الأشخاص منعدمو الجنسية
3.6

اللاجئون في ليبيا
4.6

الإقامة وتسجيل غير المواطنين
5.6

الأحوال الشخصية وحقوق العائلة
.7

الزواج
1.7

سن الزواج، وزواج الأطفال
1.1.7

المسؤوليات الأبوية
2.7

الوالية على الأطفال
1.2.7

الوالية على المال
2.2.7

الوصاية 3.2.7

النفقة
3.7

الطالق
4.7

حقوق الزيارة
5.7

السفر مع الأطفال
6.7

الأطفال مجهولي النسب
7.7

الأطفال المشردين
8.7

ترتيبات الرعاية البديلة
9.7

الحق في الصحة والتعليم والرعاية الاجتماعية وغيرها من الحقوق .8

الحق في الصحة
1.8

خدمات الرعاية الصحية واستحقاقات الأطفال
1.1.8

[PAGE 4]

الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة
2.1.8

الحق في التعليم
2.8

التعليم الأساسي واللاتحاق الإلزامي بالمدرسة
1.2.8

المستندات المطلوبة للتسجيل في المدارس
2.2.8

الحق في الرعاية والمساعدة الاجتماعية
3.8

المساعدة الاجتماعية 1.3.8

التأمين الاجتماعي 2.3.8

الرعاية الاجتماعية
3.3.8

الحق في حرية التعبير وتكوين الجمعيات
4.8

الحق في التطور الاجتماعي
5.8

حقوق وشروط العمل لألطفال .9

السن القانوني لعمل القصر
1.9

الأعمال المحظورة
2.9

شروط واستحقاقات خاصة بالأحداث
3.9

إلتزامات رب العمل تجاه القاصر
4.9

حماية الأطفال من سوء المعاملة
.10

الاعتداء الجنسي
1.10

الاعتداء الجسدي
2.10

الإهمال
3.10

الجرائم الأخرى
4.10

الإتجار بالأطفال
5.10

استخدام الأطفال في النزاعات المسلحة
6.10

الاستغالل الاقتصادي لألطفال
7.10

الإبلاغ الإلزامي عن سوء معاملة الأطفال
8.10

قضاء الأحداث
.11

سن المسؤولية الجنائية
1.11

مبادئ خاصة بالتعامل مع الأحداث المخالفين للقانون 2.11

محاكمة الأحداث
3.11

المحاكمات الجنائية لألحداث المخالفين للقانون
4.11

تدابير الإصالح والرعاية الخاصة بالأحداث
5.11

احتجاز الأحداث
6.11

قائمة المراجع
.12

[PAGE 5]
دليل حقوق الطفل في ليبيا1
)أطفال دولة ليبيا (تصوير: محمد الآيب/المجلس النرويجي لالجئين
. نبذة عامة ومقدمة حول الدليل 1
يعتبر «دليل حقوق الطفل في ليبيا» مصدرا قانونيا يستهدف المحامين والمتخصصين في العمل الإنساني العاملين مع
الأطفال في ليبيا، سواء كانوا من الليبيين أو غير الليبيين، كأطفال اللاجئين وطالبي اللجوء والمهاجرين والمقيمين الأجانب.
وهو يجمع ضمن مستند واحد كافة القوانين والتوجيهات والسياسات المتعلقة بشكل مباشر بحماية الأطفال القانونية في
ليبيا. فمن خلال توحيد القوانين ذات الصلة ضمن مستند واحد، سيتمكن المتخصصين من الاطلاع على الصورة الكلية إلطار
العمل القانوني المترابط الذي يؤثر على حقوق الأطفال.
يغطي الدليل كافة الجوانب القانونية المرتبطة بحماية حقوق الأطفال، من ضمنها القدرة القانونية للطفل وقانون الأحوال
الشخصية والأسرية الذي يشمل الوالية والحضانة وسن الزواج وقضاء الأحداث واحتجاز الأطفال وحقوق العمل بالنسبة
لألحداث والحق في الصحة والتعليم والمساعدة الاجتماعية، إلى جانب حقوق الهوية القانونية والجنسية. وقد تم تقسيم
الدليل وفق جوانب القانون الموضوعية أو حسب الموضوع بطريقة تمكن المستخدمين من الرجوع بشكل مباشر إلى القسم
المعني. علاوة على ذلك، يدرج الدليل مختلف الوزارات والجهات الحكومية المسؤولة عن القضايا المتعلقة برعاية الأطفال.
يتمثل الغرض من هذا الدليل في توفير ملخص موضوعي للقوانين والإجراءات ذات الصلة؛ وليس تقديم تحليل شامل لكل
جانب من الجوانب القانونية. توفر قائمة المراجع الملحقة في نهاية الدليل المزيد من المراجع. ولا يعلق الدليل على مدى مالءمة
القوانين وقضايا الحماية في البلد أو على التحديات العملية التي تواجه عملية تنفيذ القوانين. كما أنه لا يقدم أي تحليل أو
) سوى بحدود الإشارة إلى بعض معاهدات قانون حقوق الانسان الدولي وقانون IHRL( تعليقات على قانون حقوق الإنسان الدولي
) الرئيسية والاتفاقيات الإقليمية المصادق عليها من قبل دولة ليبيا. IHL( المساعدة الإنسانية
بناء على بحث قانوني قام بإجرائه المجلس 1وهذا الدليل جزء من سلسلة أدلة تم تطويرها من أجل منطقة الشرق الأوسط
. كما أنه يستند إلى أبحاث وتقارير سابقة معدة من جانب White and Case Lawyers النرويجي لالجئين وشركة المحاماة
المجلس النرويجي لالجئين فيما يتعلق بالأحوال الشخصية والوثائق المدنية، بما في ذلك بحث أجري من قبل الاستشاري عبد
. White and Case Lawyers العظيم محمد الطاهر، إلى جانب بحث قانوني أجرته ديم المحاوس، من شركة المحاماة
وعلى الرغم من أن الدليل معد ليتم استخدامه كمورد قانوني عام، إلا أنه لا ينبغي الاعتماد عليه للحصول على المشورة الفرديةمن  أجل المستفيدين. بدال من ذلك، لا بد من الحصول على المشورة القانونية من قبل متخصصين قانونين مؤهلين فيما يتعلق
بظروف المستفيدين الخاصة.
.وتشمل الأبحاث بلدان أخرى ودليل لكل من العراق والأردن ولبنان وفلسطين وسوريا 1

[PAGE 6]
دليل حقوق الطفل في ليبيا2
وقد تم بذل قصارى الجهود للتأكد من أن الدليل كامل ودقيق قدر المستطاع اعتبارا من تاريخ نشره. مع ذلك، لا يمكن ضماندقة  الدليل القانونية، ولا سيما إذا ما أخذت في الاعتبار التغييرات التشريعية وتلك التي تطرأ على السياسات بشكل متتالي في
ليبيا. كما أن الدليل لا يغطي الممارسات القانونية والإدارية، الرسمية وغير الرسمية منها، التي قد تكون ذات صلة بأجزاء مختلفةمن  ليبيا، على مستوى المحاكم والمكاتب الحكومية والبلديات المحلية. يغطي الدليل إطار العمل القانوني حتى تاريخ آذار/
.2023 مارسعلى  الرغم من أن هذا الدليل يركز بالدرجة الأولى على الإطار القانوني المحلي لألطفال في ليبيا، إلا أنه تم تضمين الاتفاقيات
والمعاهدات الدولية المصادق عليها من قبل ليبيا كنقطة مرجعية ودليل على اللالتزامات التي اتخذتها الدولة من أجل تحقيق
الحماية القانونية لألطفال.
. CRC2 لقد وقعت دولة ليبيا على العديد من الاتفاقيات والمعاهدات المتعلقة بحماية الأطفال، بما في ذلك اتفاقية حقوق الطفل
وتعتبر المعاهدات الدولية المصادق عليها من قبل دولة ليبيا نافذة الأثر في ليبيا وتشكل قانونا أعلى ينبغي تفسير وتعديل
. وهذا ما يسمح للمتخصصين، نظريا على الأقل، من استخدام أحكام معاهدات 3كافة القوانين المحلية بموجبه عند الضرورة
حقوق الإنسان المصادق عليها من قبل دولة ليبيا والإشارة إليها ضمن إطار عملهم الفردي على حالة معينة أو العمل المرتبط
بالسياسات. توفر معاهدات حقوق الإنسان الدولية إطارا مبادئيا مهما ونقطة مرجعية، بما في ذلك القضايا المتعلقة بتنفيذ
الإلتزامات الدولية. كما تعكس العديد من قوانين ليبيا المحلية مبادىء متضمنة في هذه المعاهدات الدولية نفسها.
معاهدات حقوق الإنسان وقانون المساعدات الإنسانية الدولية المصادق عليها من قبل دولة ليبيا1.2
.فيما يتعلق بحقوق الأطفال، تعتبر اتفاقية حقوق الطفل، المصادق عليها من قبل ليبيا، اتفاقية حقوق الطفل الدولية الرئيسية
وكثير من المبادىء الأساسية الخاصة باتفاقية حقوق الطفل متضمنة صراحة أيضا في القانون المحلي، على سبيل المثال موجب
العمل بما يحقق مصالح الطفل الفضلى. كما تمت الإشارة أدناه إلى معاهدات أو اتفاقيات إضافية صادقت عليها ليبيا ولها عالقة
بالحماية القانونية لحقوق الطفل.
معاهدات حقوق الإنسان وقانون المساعدات الإنسانية الرئيسية المصادق عليها من قبل ليبيااسم  الاتفاقية أو المعاهدةاسم  الاتفاقية أو المعاهدة
تاريخ التصديق
المعاهدات الخاصة بحقوق الطفل
اتفاقية حقوق الطفل 1993 نيسان/أبريل5
البروتوكول الاختياري التفاقية حقوق الطفل بشأن اشتراك الأطفال في النزاعات
المسلحة
تشرين الأول/أكتوبر 29
2004
البروتوكول الاختياري التفاقية حقوق الطفل بشأن بيع الأطفال واستغالل الأطفالفي  البغاء وفي المواد الإباحية
2004 حزيران/يونيو18
. أنظر الرابط التالي لمزيد من التفاصيل حول معاهدات حقوق الانسان المصادق عليها من قبل ليبيا؛ معاهدات حقوق الإنسان في ليبيا 2
كانون الأول/ ديسمبر23 الصادر في57/1 ، وحكم محكمة ليبيا العليا، الاستئناف الدستوري رقم2011 ) من الإعلان الدستوري الليبي لعام1(17 وفقا للمادة 3
.. ويبقى الأمر خاضعا لأي تحفظات أعربت عنها ليبيا فيما يتعلق بمعاهدات حقوق الإنسان التي وقعتها وصادقت عليها2013 من عام
. معاهدات واتفاقيات حقوق الإنسان الدولية المتعلقة بالأطفال2

[PAGE 7]
دليل حقوق الطفل في ليبيا3
اسم الاتفاقية أو المعاهدةاسم  الاتفاقية أو المعاهدة
تاريخ التصديق
معاهدات حقوق الإنسان الدولية العامة
)UDHR( الإعلان العالمي لحقوق الإنسانN/A
)ICCPR( العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية1970 أيار/مايو15
)ICESCR( العهد الدولي الخاص بالحقوق الإقتصادية والاجتماعية والثقافية1970 أيار/مايو15
اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القياسية أو اللا
)CAT( إنسانية
1989 أيار/مايو16
)CERD( اتفاقية القضاء على التمييز العنصري1968 تموز/يوليو3
)RRPD( اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة وبروتوكولها الاختياري2018 شباط/فبراير13
)CEDAW( اتفاقية القضاء على التمييز ضد المرأة1989 أيار/مايو16
البروتوكول الاختياري التفاقية القضاء على التمييز ضد المرأة2004 حزيران/يونيو18
الاتفاقية المتعلقة بوضع الأشخاص منعدمي الجنسية1989 أيار/مايو16
اتفاقية تخفيض حالات انعدام الجنسية1989 أيار/مايو16
معاهدات قانون المساعدات الإنسانية
1949 ،اتفاقية جنيف1956 أيار/مايو22
البروتوكول الإضافي الأول التفاقية جنيف1978 حزيران/يونيو7
4معاهدات بشأن حقوق العمل وعمل الأطفال
بشأن حظر أسوأ أشكال عمل الأطفال182 اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم2000 تشرين الأول/أكتوبر4
الاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم2004 حزيران/يونيو18
بشأن الحد الأدنى لسن اللاتحاق بالعمل138 اتفاقية منظمة العمل الدولية رقمسنة )15 :والوظيفة (السن الأدنى المحدد
1975 حزيران/يونيو18
، فهي مطالبة بتقديم تقارير دورية إلى لجنة حقوق الطفل (لجنة51993 بموجب مصادقة ليبيا على اتفاقية حقوق الطفل في عام
اتفاقية حقوق الطفل) حول وضع حقوق الطفل (على النحو المنصوص عليه في اتفاقية حقوق الطفل)، وحول الخطوات المتخذة
2021 من قبل ليبيا باتجاه تنفيذ اتفاقية حقوق الطفل. يعود آخر تقرير مقدم من قبل دولة ليبيا إلى الحادي عشر من آذار/ مارس
). 2008 (عن تقرير متوقع تقديمه في الرابع عشر من تشرين الثاني/ نوفمبر
.ارجع إلى الرابط التالي للوصول إلى قائمة كاملة بالمعاهدات؛ اتفاقيات منظمة العمل الدولية المصادق عليها من قبل ليبيا 4
.المصادقة على اتفاقية حقوق الطفل، مستخرجة من قاعدة بيانات هيئة اتفاقية الأمم المتحدة؛ مصادقة ليبيا على اتفاقية حقوق الطفل 5

[PAGE 8]
دليل حقوق الطفل في ليبيا4
وحسب هذا التقرير الدوري الأخير المعد من قبل اللجنة العليا للطفولة، أشارت ليبيا إلى التحديات الأساسية التي تواجهها
:في حماية حقوق الأطفال في ليبيا، على الشكل التالي
الافتقار إلى إمكانية الوصول إلى كافة المناطق، نتيجة الانقسام السياسي الحاصل في دولة ليبيا.
.2019 و2011 صعوبة في توفير المعلومات والبيانات حول قضايا الأطفال، لا سيما في خلال الفترة الممتدة بين
توثيق فقير للبرامج والأنشطة التي تستهدف الأطفال، بالإضافة إلى خسارة الأرشيف العائد لبعض المؤسسات نتيجةعدم  الاستقرار في مكان واحد.
يسلط التقرير الضوء على صياغة قانون شامل حول حقوق الأطفال، يمكن أن يأكد على تجميع كافة الأحكام القانونية المختلفة
المتعلقة بالأطفال ضمن مستند واحد، والعمل على تغطية أوجه القصور على مستوى التشريعات الليبية.
يقدم البروتوكول الاختياري التفاقية حقوق الطفل حول اشتراك الأطفال في النزاعات المسلحة حماية إضافية لألطفال الذينيتم  ضبطهم في نزاع، سواء بين مدنيين أو متحاربين. خلال مصادقتها على البروتوكول الاختياري، وقعت ليبيا اعلانا يشير إلى أنسنة . كما قدمت حماية إضافية لألطفال في النزاعات 18 السن القانوني للتطوع في الخدمة في صفوف القوات المسلحة الليبية هو
وبالتالي فهي ملزمة بها 1978 )، التي صادقت عليها ليبيا في العام1949( المسلحة بموجب المادة الثلاثة من اتفاقيات جنيف
قانونيا.
المتعلق بوضع اللاجئين، إلا أنها وقعت على 1961 ، أو بروتوكول عام1954 وفي حين أن ليبيا لم توقع على اتفاقية اللاجئين لعام
اتفاقية منظمة الوحدة الأفريقية لالجئين التي تعتبر أكثر شمولية من اتفاقية الأمم المتحدة لالجئين. بالإضافة إلى فئات اللاجئين
السياسيين وغيرهم المنصوص عنهم بموجب اتفاقية الأمم المتحدة، تتضمن اتفاقية منظمة الوحدة الأفريقية اللاجئين نتيجة
ظروف انسانية وحالات طوارىء كالكوارث والهزات الأرضية والبراكين والحرائق والفيضانات وغيرها من الأوضاع. قامت ليبيا
بتشكيل لجنة من السلطات المختصة لدراسة مدى تطبيق ليبيا التفاقية اللاجئين.
1961 المتعلقة بوضع الأشخاص منعدمي الجنسية واتفاقية1954 والجدير بالذكر أن ليبيا قامت بالتوقيع على كل من اتفاقية
بشأن تخفيض حالات انعدام الجنسية.
تسمح مصادقة ليبيا على البروتوكول الاختياري التفاقية القضاء على التمييز ضد المرأة، لألشخاص في ليبيا، بمن فيهم النساء
والفتيات، الليبيات وغير الليبيات، بأن يقدموا شكاوى مع لجنة الأمم المتحدة حول القضاء بالتمييز ضد المرأة (لجنة اتفاقية
القضاء على التمييز ضد المرأة) بوجه أي مخالفات من جانب دولة ليبيا إللتزامات اتفاقية القضاء على التمييز ضد المرأة، وفقا
.6للتحفظات الخاصة بليبيا فيما يتعلق بالاتفاقية المذكورة
الاتفاقيات الإقليمية2.2
.يمكن أن تكون الاتفاقيات الإقليمية نقطة مرجعية مفيدة من أجل تفسير معايير حقوق الإنسان ضمن سياق اجتماعي أو ثقافي
وعلى الرغم من أن هذه المعاهدات ليست ملزمة لليبيا بالتقيد بها، إلا أنها تعكس القيم واللاتزامات المشتركة الإقليمية والثقافية
والدينية، لدرجة معينة، ويمكن الاستناد إليها لدعم الجداالت المتعلقة بحقوق الطفل الأوسع نطاقا. ويعتبر انضمام ليبيا إلىذي  أهمية خاصة، ألنه يعتبر الوثيقة الأكثر أهمية من بين الوثائق المتعلقة 7)ACRWC( الميثاق الأفريقي لحقوق الطفل ورعايته
بحقوق الطفل ضمن إطار نظام الاتحاد الأفريقي لحقوق الانسان.
) (ج16 على سبيل المثال، أعربت ليبيا عن تحفظها على المادة الثانية من اتفاقية القضاء على التمييز ضد المرأة بما يتعلق بالحق بعدم التمييز وعلى المادة 6
و(د) المرتبطة بعدم التمييز في كل ما يتعلق بالزواج والعلاقات الأسرية، مشيرة إلى وجوب تنفيذ القانون الشرعي في هذا المسائل، بالإضافة إلى تحفظها العام
.المتمثل بعدم تعارض التطبيق مع قوانين الأحوال الشخصية المستمدة بالأساس من الشريعة
.2000 الميثاق الأفريقي لحقوق الطفل ورعايته؛ صادقت ليبيا على الميثاق في عام 7

[PAGE 9]
دليل حقوق الطفل في ليبيا5
، مجموعة1986 وعلى الصعيد الإقليمي، يحمي الميثاق العربي المتعلق بحقوق الإنسان، المصادق عليه من قبل ليبيا في العام،  وحق 9، الحق في التعليم8واسعة من حقوق الانسان، من بينها الحقوق المتعلقة بالأطفال. فهو يحمي الحق بالهوية القانونية
. وقد تم الاعتراف بالأسرة على أنها الوحدة الأساسية التي 10الشباب في الوصول إلى أهم الفرص لتطوير قدراتهم الجسدية والعقلية
.11يتألف منها المجتمع والدولة ملزمة بتأمين حماية خاصة للعائلة والأطفالينص  إعلان القاهرة حول حقوق الإنسان في الإسالم على عدد من حقوق الإنسان، لا سيما تلك المتعلقة بالأطفال، بما فيها منع
التمييز بناء على عرق الأهل أو مقدم الرعاية، أو لونه أو جنسه أو لغته أو دينه أو مذهبه أو رأيه السياسي أو غير السياسي أو اصله
. كما يشير الإعلان 12الوطني أو الإثني أو الاجتماعي أو ممتلكاته أو احتياجاته الخاصة أو مولده أو غيرها من الأوضاع المتصلة بهإلى  الحق بمعايير حماية معينة قد يقتضيها وضع الطفل كقاصر، بما في ذلك «الحضانة والتعليم والرعاية المادية والمعنوية، من
. 14». تتضمن الحقوق الأخرى الحق في تسجيل واقعة الوالدة والحق في الجنسية13جانب عائلته والمجتمع والدولة
تتضمن المعاهدات الأخرى المتعلقة بحقوق الإنسان والمصادق عليها من قبل دولة ليبيا التالي:
اسم الاتفاقية أو المعاهدةاسم  الاتفاقية أو المعاهدة
تاريخ التصديق
الميثاق الأفريقي لحقوق الطفل ورعايته (ميثاق بانجول) 1986
البروتوكول الخاص بالميثاق الأفريقي إلنشاء المحكمة الأفريقية لحقوق الإنسان والشعوب2003
)البروتوكول الخاص بالميثاق الأفريقي لحقوق المرأة في أفريقيا (بروتوكول مابوتو2004
اتفاقية منظمة الوحدة الأفريقية التي تحكم الجوانب المحددة لمشكالت اللاجئين في أفريقيا
(اتفاقية منظمة الوحدة الأفريقية)
1981
)ACRWC( الميثاق الأفريقي لحقوق الطفل ورعايته2000
. من الميثاق العربي المتعلق بحقوق الإنسان18 المادة 8
. من الميثاق العربي المتعلق بحقوق الإنسان34 المادة 9
. من الميثاق العربي المتعلق بحقوق الإنسان39 المادة 10
. من الميثاق العربي المتعلق بحقوق الإنسان38 المادة 11
.(أ) من إعلان القاهرة حول حقوق الإنسان في الإسالم7 المادة 12
.(أ) من إعلان القاهرة7 المادة 13
.(ب) من إعلان القاهرة7 المادة 14

[PAGE 10]
دليل حقوق الطفل في ليبيا6
. إطار عمل السياسة الوطنية3
يغطي إطار عمل السياسة الوطنية الهيكل التشريعي والإداري العام الذي وضعته ليبيا قيد التنفيذ لحماية الأطفال. وهي
تتضمن السياسات واللاتزامات التي اتخذتها الحكومة، إلى جانب الجهات الحكومية المسؤولة عن حماية حقوق الأطفال.
سياسات الحكومة والإجراءات التنفيذية1.3
العائلة محمية صراحة وفقا لإلعالن الدستوي الليبي؛ «الدولة تحمي وتشجع على الزواج، وتضمن حماية الأمومة والطفولة وكبار
». يضمن الدستور أيضا الحق في العمل والحق في 15السن وترعى الأطفال والشباب والأشخاص من ذوي الاحتياجات الخاصة
التعليم والحق في الرعاية الصحية والحق في الضمان الاجتماعي لكافة المواطنين، بالإضافة إلى حقوق أخرى تتضمن حرية التنقل،
. 16حرية التعبير وحرية تكوين الجمعيات والحق في المحاكمة العادلة، ومنع التعذيب وغيرها من الحقوق الأخرى الرئيسية
2009 كما أن ليبيا سعت إلى تضمين الخطة العربية النموذجية للتثقيف في مجال مبادئ حقوق الإنسان للفترة الممتدة بين،  والتي تهدف إلى دمج حقوق الإنسان ضمن النظام التعليمي في مختلف المراحل التعليمية بأسلوب يضمن تنشئة 2014و
أجيال تؤمن بحقوق الإنسان.
يحمي القانون الليبي الكثير من الحقوق المشار إليها في اتفاقية حقوق الطفل. لكن تختلف طرق الحماية القانونية حسب طبيعةهذه  الحقوق:
الأحوال الشخصية (على سبيل المثال حماية القصر وقضايا الحضانة والنفقة والميراث): وقد نص قانون الإجراءات
الشرعية وقانون أصول المحاكمات المدنية على المعالجات القانونية ذات الصلة، بحيث يفصالن العمليات الواجب
اتباعها في سبيل بدء الإجراءات لدى المحاكم المختصة.
الأحوال المدنية (على سبيل المثال المسؤولية وأداء الإلتزامات المشار إليها بموجب القانون المدني): ينص قانون أصول
المحاكمات المدنية على الأساليب الواجب اتباعها إلقامة الإجراءات أمام المحكمة المختصة التي يمكن أن تكون قادرةعلى  توفير سبل الانتصاف المناسبة للدعوى والتعويض عن الأضرار.
. من إعلان القاهرة5 المادة 15
. من الإعلان الدستوري5 المادة 16
) ليبيا- الأطفال في المدرسة (تصوير: الاتحاد الأوروبي للمساعدات الإنسانية

[PAGE 11]
دليل حقوق الطفل في ليبيا7
الدعاوى الجنائية: تهدف من أجل حماية الطفل من كافة أشكال الإساءة ضمن نطاق العائلة والمنزل. يشير قانون
موضعا تكون فيه الحماية أساسية ويتم التعامل معها على أنها دعاوى بمطالب عامة ينبغي مالحقتها 34 العقوبات إلىمن  قبل دائرة الإدعاءات العامة أمام المحكمة الجنائية المختصة. وفي حال تعذر على دائرة الادعاءات العامة القيام بمثلهذه  الإجراءات، يكون على الفريق المتضرر إقامة دعوى جنائية مباشرة من خلال تقديم صحيفة دعوى جنحة إلى المحكمة
المختصة. قد يسعى الفريق المتضرر إلى طلب تعويض عن الاضرار المادية أو المعنوية التي لحقت به. وبشكل مماثل،
يمكن للفريق المتضرر أن يتدخل بصفته مدعي بالحق المدني في أي إجراءات مدنية مقامة من قبل دائرة الادعاءات العامة.
إنفاذ أي قرارات إدارية صادرة عن السلطة الإدارية المختصة: قد يطالب الفريق المعني القسم الإداري لمحكمة
الاستئناف بالتعويض المناسب من خلال تسوية الجوانب الإدارية والمدنية للدعوى.
الوزارات والجهات الوطنية المسؤولة عن قضايا رعاية الطفل2.3
:17تتضمن المؤسسات التابعة لدولة ليبيا والمسؤولة عن حماية الطفل ما يلي ذكره
وزارة الشؤون الاجتماعية: تطور الوزارة وتنفيذ سياسات تتعلق بالقضايا الإجتماعية في ليبيا، بما في ذلك حماية
الفئات الضعيفة كالنساء، والأطفال والأشخاص ذوي الإعاقة وغيرهم من المجموعات الأخرى. كما أن الوزارة تعملعلى  إدارة برامج مساعدة اجتماعية من خلال العديد من الجهات الحكومية، بما فيها صندوق التكافل الاجتماعي
وصندوق الضمان الاجتماعي وصندوق دعم الزواج.
وهو يتبع لمديرية الأمن وكل الضابطات 2023 مارس23 قسم حماية الطفل والأسرة: حيث تأسس القسم بتاريخ
12 فرع في الشرق و14 المنتسبات لديهن صفة المأمور الضبط القضائي، ويتكون قسم حماية الطفل والأسرة من
فروع بالمنطقة الوسطى. ويقدم القسم الدعم لحماية النساء والفتيات اللواتي تواجهن عنفا قائما 5 فرع في الجنوب و
على الجنس ويوفر توجيهات حول التشريعات المتعلقة بوضع المرأة في ليبيا.
دائرة الشؤون والمساعدة الإنسانية: تستجيب لألزمات الإنسانية في ليبيا، سواء الأزمات الطبيعية أو النزاعات. وتقيم
الاحتياجات الإنسانية للعائالت في ليبيا وتعمل على تنسيق استجابة مناسبة لهذه الاحتياجات.
دائرة شؤون الأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة: توفر الدائرة خدمات الدعم والصحة لألشخاص من ذوي
الاحتياجات الخاصة. وتقوم بإجراء تقييمات، بطاقات صحية، وتوفر الإسكان لألشخاص من ذوي الاحتياجات الخاصة
وتدير برامج تعنى بهم.
اللجنة العليا لألطفال: تعمل على تطوير السياسات والاستراتيجيات، وتراجع وتقترح التشريعات، وتقدم التوصيات
المتعلقة بقضايا الأطفال في ليبيا. وهي هيئة مستقلة تابعة لمجلس الوزراء. كما أنها تعمل مع منظمات المجتمع
المدني والسلطات الحكومية على قضايا تتعلق بحقوق الأطفال ورعايتهم.
وحدة المحامين العموم: توفر المساعدة القانونية المجانية لألشخاص المستحقين الذين يحتاجون إلى تمثيل قانونيفي  إطار الإجراءات القانونية. وتوفر خدمات قانونية مجانية لألحداث في قضايا القانون الجنائي.
صندوق التكافل الاجتماعي: تدير مراكز الرعاية التي تعنى بالأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة، الأشخاص الذين لا
تتوفر لهم رعاية العائلة والقصر على حد سواء. ومن خلال إدارة البحوث الاجتماعية التابعة له، يقوم الصندوق بإدارة
الراتب الأساسي للعائالت الليبية منخفضة الدخل أو الضعيفة وكذلك منافع المساعدة الاجتماعية للفقراء، بالإضافةإلى  مساعدات الزواج والتعليم والصحة.
صندوق الضمان الاجتماعي: ينفذ الصندوق المساهمات الاشتراكية، كمعاشات الشيخوخة، تأمين الناجين،
التعويضات العائلية والتأمين ضد العجز الكلي/ الجزئي لكل العاملين، بمن فيهم الموظفين وأصحاب الأعمال
الحرة. كما أنه يدير المنح غير المتكررة الأخرى والمنافع قصيرة الأمد.
،لمزيد من التفاصيل، أنظر منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف)/ المفوضية السامية لألمم المتحدة لشؤون اللاجئين، الحماية الإجتماعية لألطفال في ليبيا 17
.15 ، صفحة2021 تشرين الثاني/نوفمبر

[PAGE 12]
دليل حقوق الطفل في ليبيا8
) مراجعة مدى1( :لجنة شؤون المرأة والطفل: تابعة للبرلمان الليبي وتتألف من سبعة أعضاء وهي مختصة ب
) تقديم التقارير إلى البرلمان حول مسودات القوانين، 2( ،مالءمة التشريعات سارية المفعول لجهة النساء والأطفال
) متابعة التوصيات والقرارات المحالة من قبل البرلمان فيما يتعلق 4( ،) تقديم الآراء إلى اللجان المختصة الأخرى3(
.بالمرأة والأطفالوهي  مسؤولة عن تسجيل المنظمات، وتقديم الدعم 18هيئة المجتمع المدني: تابعة لوزارة الثقافة والمجتمع المدني
الفني واللوجستي، وتقديم المشورة لمنظمات المجتمع المدني، بما في ذلك تلك التي تتعامل مع قضايا الأطفال أو
العائلة.
، ولديها تفويضات واسعة 19اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان في ليبيا: وهي هيئة عامة مستقلة لها شخصية قانونية
النطاق مع المسؤوليات التالية الذكر:
دراسة ملفات حقوق الإنسان، وإيجاد الحلول الضرورية لها، اقتراح الحلول المناسبة، بما يتماشى مع الظروف،
وإحالتها إلى السلطات المختصة للتنفيذ.
دراسة التقارير المتعلقة بوضع حقوق الإنسان في ليبيا الصادرة عن مختلف الهيئات الوطنية والدولية، وضع
الضوابط لالستجابة لها، المصادقة على الاستجابات المعدة من قبل السلطات المعنية وإحالتها إلى وزارة الشؤون
الخارجية والتعاون الدولي من أجل اتخاذ الإجراءات الضرورية في هذا الشأن.
اقتراح تدابير لتعزيز وحماية حقوق الإنسان من أجل منع أي انتهاك في هذا الخصوص، تنفيذ العالجات لإلساءات
المحتملة في هذا الشأن، وإبلاغ السلطات المعنية من أجل تصحيح الوضع بما يتوافق مع القانون.
التعبير عن رأيها فيما يتعلق بمسودات القوانين المتعلقة بحقوق الإنسان.
دراسة اتفاقيات حقوق الإنسان وإعداد الاقتراحات التشريعية اللازمة من أجل مواءمة التشريع الوطني مع أحكامهذه  الاتفاقيات، وللقيام بالدراسات العملية والبحثية من أجل تطوير قانون حقوق الإنسان.
استالم الشكاوى والتقارير المتعلقة بانتهاكات حقوق الإنسان، دراستها، وإحالتها إلى السلطات المختصة بغية
القيام بالإجراءات القانونية اللازمة بهذا الشأن.
، بالتوافق 2011 لعام5 مفوضية المجتمع المدني واللجنة الوطنية لحقوق الإنسان: تأسست بناء على القانون رقممع  مبادىء باريس التي أدت إلى نشوء المجلس الانتقالي الوطني. والهدف يتمثل في تعزيز الحريات العامة والدفاع
عنها، ومراقبة الانتهاكات وتوثيقها، ودعم وتشجيع المجتمع المدني. يتم تقديم تقرير سنوي ونصف سنوي حول
الأنشطة التي قامت بها.
، ويتضمن دور 1979 تساهم الدولة في توفير المصلحة الفضلى للطفل من خلال نظام الرعاية الاجتماعية الذي تم تأسيسه في عام
الرعاية لألطفال، دور الحضانة، رياض الأطفال، بيوت رعاية الصبيان والبنات ودور رعاية القصر.
القوانين الوطنية3.3
:القوانين الوطنية الأكثر صلة بحقوق الطفل في ليبيا
وتعديلاته: تنص المادة الخامسة منه صراحة على أن: «تضمن 2011 الإعلان الدستوري الليبي الصادر في عام
الدولة حماية الأمومة والطفولة وكبار السن. يتوجب على الدولة رعاية الأطفال والشباب والأشخاص ذوي الإعاقة».
: «تضمن الدولة فرص متساوية وتعلم من أجل توفير مستوى معيشي محترم، والحق في 8 بما يتوافق مع المادة
العمل والحق في التعليم والحق في الرعاية الصحية والحق في الضمان الاجتماعي لجميع المواطنين». تضمن الأحكام
الأخرى من الدستور أيضا الحقوق المتساوية والحماية لكافة المواطنين، بمن فيهم الأطفال.
فيما يتعلق بتأسيس مركز دعم منظمات المجتمع2012 لعام12 الصادر عن مجلس الوزراء كتعديل للقرار رقم2013 لعام649 تأسست بموجب القرار رقم 18
.المدني
.1957 لعام557 تأسست بموجب قرار صادر عن اللجنة الشعبية العامة رقم 19

[PAGE 13]
دليل حقوق الطفل في ليبيا9
20 حول حماية الطفل1997 لعام5 يدرج هذا القانون إلتزامات الدولة وحقوق الطفل والحماية المتوفرة :القانون رقم
.للطفل في ليبيا. وهذا ما يتضمن التعليم الإلزامي ومنع عمل الأطفالحول  تنظيم أوضاع القصر: يحدد هذا القانون سن الرشد والحقوق المدنية للطفل. 1992 لعام17 القانون رقم
وينظم مسألة تعيين الأولياء لألطفال، وكذلك سلطة ومسؤوليات الأولياء، التي تتضمن إدارة الأمور المالية للقصر.
حول الزواج والطالق (المعدل): يحدد مستلزمات الزواج والطالق وإلتزامات النفقة 1984 لعام10 القانون رقم
ونفقة الطالق. بموجب قانون الأحوال الشخصية الليبي، يتمتع الشخص بالأهلية الكاملة إذا كان بعقل سليم وقد بلغسن  الرشد، الذي يحدده القانون بسن الثامنة عشر. ولا يمكن للشخص قبل بلوغه هذا السن الدخول في عقد زواج إلاعدل  القانون 2015 لعام14 بحصوله على إذن من المحكمة تسييرا لمصلحة أو ضرورة مع موافقة الولي. القانون رقم
. 21 سنة18 ، بخفض سن أهلية الزواج ليصبح1984 لعام10 رقم
: يدرج القانون الجرائم التي يعاقب عليها القانون في ليبيا، والتي تتضمن الجرائم التي 1954 قانون العقوبات لعام
تستهدف الأطفال بالتحديد، جرائم اختطاف القصر والإساءة إليهم جنسيا. كما أنها تشمل جرائم إهمال الأطفال.
: يحدد القانون إجراءات التحقيق، المالحقة والمحاكمة في سياق 1953 قانون أصول المحاكمات الجنائية لعام
الجرائم الجنائية في ليبيا. تتضمن إجراءات حماية محددة لمحامي القصر، بما في ذلك تأسيس محاكم الأحداث، تدابير
الحماية والرعاية، ترتيبات الإشراف وإعادة التأهيل المتعلقة بالقصر.
(قانون العمل): يحدد القانون حقوق العمل وشروطه ومستحقاته في ليبيا. وهي تتضمن 2010 لعام12 القانون رقم
السن الأدنى للعمل في ليبيا والإجراءات الخاصة بسن العمل بالنسبة للقصر.
حول الضمان الاجتماعي: يعرف القانون «الحماية الاجتماعية» في ليبيا ويضمن الحق 1980 لعام13 القانون رقممنه  إلى الحاجة إلى الرعاية الخاصة في الحضانات ودور 29 في الضمان الاجتماعي لليبيين وغير الليبيين. تشير المادة
الرعاية ورياض الأطفال السكنية.
حول المساعدة الأساسية: يؤسس القانون لنظام المساعدة الاجتماعية الأساسية 1985 لعام16 القانون رقم
للفئات الضعيفة في ليبيا والتي تتضمن كبار السن والأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة والأيتام والأرامل والعاطلينمنه  إلى الأطفال المستحقين للمساعدة الاجتماعية، كالأيتام على سبيل المثال. 7 عن العمل. تشير المادةحول  تعويضات الأطفال والزوجات: ينص القانون على منح الزوجات والأطفال، التي 2013 لعام27 القانون رقم
توفر المساعدة المالية لألطفال الليبيين ولبعض الفئات من النساء الليبيات المستحقات.
حول الأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة: يحدد القانون حقوق ذوي الاحتياجات الخاصة 1987 لعام5 القانون رقم
بالحصول على حقوق خاصة، خدمات صحية ومساعدة مالية.
: يقدم القانون تعريفا للمشردين ويمنع التسول باعتباره جنحة. وينص 1955 قانون حماية القصر والمشردين لعام
القانون على أهلية محاكم الأحداث للنظر في قضايا القصر المشردين.
على أدوار وزارة الشباب والشؤون 2 حول دور تعليم القصر وتوجيههم: تنص المادة1972 لعام109 القانون رقم
الاجتماعية، التي تدير وتشرف على تعليم القصر وتوجيههم. يعتبر وزير الشباب والشؤون الاجتماعية مخوال لتقديم
التوجيهات المتعلقة بتنشئة القصر، بما في ذلك تقديم الإجراءات اللازمة إلرشاد وتعليم القصر روحيا واجتماعيا ووطنيا
وتدريبهم على القيام بأعمال وحرف مفيدة يمكن أن توفر لهم سبل العيش الكريم بعد خروجهم من المرافق الخاصةبهم .
حول الحق في المكونات الثقافية واللغوية: ينبغي اعتبار لغات الأمازيغ والطوارق والتبو 2013 لعام18 القانون رقممن  المكونات اللغوية والثقافية للمجتمع الليبي. ويجب على وزارة التربية توفير الكتب المدرسية والأساتذة وكافة
الإمكانات الضرورية لألفراد من أجل الحصول على التعليم بلغتهم الخاصة.
حول بطاقات الهوية الشخصية: ينبغي على كل شخص مقيم في ليبيا فوق سن 1963 لعام18 القانون رقم
السادسة عشر الحصول على بطاقة هوية، باستثناء الأجانب والنساء غير العامالت.
.أنظر الترجمة الإنجليزية لقانون حماية الطفل 20
. عاما20 كان سن الزواج سابقا 21

[PAGE 14]
دليل حقوق الطفل في ليبيا10
حول عملية الإشراف على مؤسسات الرعاية الاجتماعية السكنية الخاصة بالأطفال2007 لعام20 القانون رقم
ومتابعتها: تتضمن المنافع المقدمة من قبل صندوق الرعاية الاجتماعية: إدارة مؤسسات الرعاية الاجتماعية، بما
فيها مؤسسات رعاية ذوي الاحتياجات الخاصة وكبار السن، مؤسسات رعاية القصر وتوجيههم، الحضانات العامة
.ومؤسسات رعاية المرأة
4.3 قانون حماية الطفل،  المرجع الأساسي في ليبيا لحماية الطفل القانونية. يعرف القانون «الطفل» على 221997 لعام5 يعتبر قانون حماية الطفل رقمأنه  أي شخص دون سن السادسة عشر، بما في ذلك الجنين.
. 23وينص القانون على أن التعليم يجب أن يكون إلزاميا لكافة الأطفال، بمن فيهم الأطفال من ذوي الاحتياجات الخاصةمن  أجل وضع الخطط والبرامج الضرورية للرعاية بالطفل وللعمل من أجل 24كما أنه ينص على تأسيس اللجنة العليا للطفولة
إعداد وتجهيز المربعات والمالعب والحدائق ومرافق خدمات الأطفال والحضانات حرصا على نمو الأطفال في ظروف آمنة وصحية
وسليمة. ينبغي تخصيص الأموال سنويا من ميزانية القطاعات ذات الصلة في سبيل تنفيذ القرارات والقوانين التي تشجع
وتحث الأطفال على الانخراط في الأنشطة الترفيهية. يسمح القانون في حال النساء المحكوم عليهن بالسجن، في حال كن حواملأو  مرضعات، بتأجيل تنفيذ العقوبة لمدة تصل إلى سنة واحدة بعد الوالدة. وفي جميع الحالات، يضمن القانون تأمين الظروف
الصحية المناسبة للحامل والمرضعة داخل السجن.
يلزم القانون الدولة والهيئات المختصة بتأسيس دور رعاية شاملة ومالجىء لألطفال، الذين ليس لديهم وصي، وبإعطاء الأطفال
مجهولي الأهل الحق في أن يحملوا اسما، تسجيل والدتهم ووثيقة والدة، والحصول على بطاقات هوية وجوازات سفر، بالإضافة إلى
كتيبات عائلية. يوفر القانون السلطة لضباط الشؤون القضائية من أجل مراقبة دور رعاية الأطفال والتحقيق في حالات الإساءة
25.وسوء معاملة الأطفال المبلغ عنها. عمل الأطفال ممنوع، باستثناء عملهم كجزء من التدريب المهني وبموافقتهم
مبدأ عدم التمييز5.3
.لا يميز التشريع الليبي بين الصبيان والبنات وتنطبق أحكام الإعلان الدستوري على البالغين والأطفال على حد سواء
فيما يلي بعض الأمثلة على عدم التمييز ومبدأ المعاملة بالتساوي بين الجنسين في القانون الليبي:
فيما يتعلق بالتعليم الإلزامي: ينص على أن التعليم في المستوى الأساسي حق 1975 لعام95 من القانون2 المادة
وواجب على الصبيان والبنات ومجاني في كافة المدارس التابعة للدولة.
سنة. يمنع إجبار صبي أو فتاة على الزواج بخالف إرادتهم. ومع ذلك 18 السن الأدنى للزواج لكل من الرجال والنساء
. 26يمكن لصبي أو فتاة تحت سن العشرين الزواج بموجب إذن محكمة في حال حصلوا على موافقة أهلهم أو الولي
بالنسبة للجنس بالتراضي، تنطبق العقوبات المترتبة على العالقة الجنسية والاعتداء الفاحش المنصوص عنها
بموجب قانون العقوبات على الإناث والذكور بشكل متساو. يعاقب القانون أي شخص ينخرط في علاقات جنسية معشخص  آخر تحت سن الثامنة عشر، بغض النظر عما إذا كانوا إناثا أم ذكورا وبغض النظر عما إذا تم الأمر بموافقة
القاصر أو عدمها.
.قانون حماية الطفل، باللغة الإنجليزية 22
. من قانون حماية الطفل9 المادة 23
. من قانون حماية الطفل12 المادة 24
. من قانون حماية الطفل10 المادة 25
.1984 لعام10 من القانون رقم2 المادة 26

[PAGE 15]
دليل حقوق الطفل في ليبيا11
. الأهلية القانونية للطفل4
.يتم التعامل مع الأطفال في ليبيا على أنهم يمتلكون مستويات مختلفة من الأهلية القانونية باختالف القضايا بموجب القانون
يعتبر سن الثامنة عشر سن الأهلية القانونية الكاملة، في حين يمكن منح الأطفال حقوقا أخرى ومسؤوليات في عمر أصغر، على
.14 سبيل المثال الحق في إدارة الأصول من سن الخامسة عشر وما فوق وسن المسؤولية الجنائية محدد ب
تعريف الطفل1.4
،ليس هناك تعريف قانوني محدد لسن الطفل بموجب القانون الليبي. تشير اتفاقية حقوق الطفل، المصادق عليها من قبل ليبيا
27»...إلى أن الطفل «هو كل كائن بشري تحت سن الثامنة عشر، إلا إذا بلغوا سن الرشد قبل ذلك بموجب القانون المنطبق عليهمحول  تنظيم أوضاع القصر، إلى أن الطفل هو شخص لم 1992 لعام17 يشير التشريع المحلي، على سبيل المثال القانون رقم
. ومع ذلك، يعرف قانون محلي آخر، على سبيل المثال قانون حماية الطفل 28 سنة18 يبلغ الثامنة عشرة، علما أن سن الرشد هو
الطفل بشكل مختلف، مشيرا إلى أن الطفل، حسب أحكام القانون هو شخص «لم يبلغ بعد سن 2006 لعام5 والقانون رقم
.29»السادسة عشرسن  الرشد والأهلية القانونية2.4
سن الأهلية القانونية
. 31. لكن الأطفال محميين منذ الحمل، بما في ذلك الجنين في رحم الأم30 سنة18 يعتبر سن الرشد الكامل في القانون الليبي
للشخص شخصية إنسانية كشخص طبيعي منذ تاريخ الوالدة وبالتالي هو قادر على اتخاذ التدابير وأن يكون موضوع مسؤولية
. لكن يعتبر القصر تحت سن السابعة يافعين جدا ليكونوا قادرين على التمييز وفهم أفعالهم بشكل 32الدولة على امتداد حياته
. 33كلي وبالتالي هم غير قادرين على ممارسة الحقوق المدنية بأنفسهم
. من اتفاقية حقوق الطفل1 المادة 27
.1997 لعام17 من القانون124 المادة 28
.2006 لعام5 من القانون رقم1 من قانون حماية الطفل، المادة1 المادة 29
.1997 لعام17 من القانون رقم124 المادة 30
.2006 لعام5 من القانون رقم1 المادة 31
.1992 لعام17 من القانون رقم1 المادة 32
.1992 لعام5 من القانون رقم3 المادة 33
) ليبيا- فناء المدرسة (تصوير: الاتحاد الأوروبي للمساعدات الإنسانية

[PAGE 16]
دليل حقوق الطفل في ليبيا12
في المحاكمات المدنية، لا تخضع إدالءات الأطفال الذين هم تحت سن الرابعة عشر لحلف اليمين وإنما تستخدم فقط للغايات المتعلقة
بالأدلة. في المحاكمات الجنائية، يمكن للشهود تحت سن الرابعة عشر أن يدلوا بشهاداتهم من دون أداء القسم للغايات المتعلقة
. 35، في حين ينبغي على الشهود ممن هم في سن الرابعة عشر وما فوق أن يحلفوا اليمين قبل الإدالء بالشهادة34بالأدلة وحسب
السن القانوني للعمل
. وهو السن نفسه المتالك الأهلية لاللتحاق بالخدمة 36 سنة18 ، يعتبر سن العمل القانوني2010 لعام12 وفقا لقانون العمل رقم،  يمكن للقصر ممن أكملوا ست عشرة سنة أن يديروا الأصول، على 18 . على الرغم من أن سن الأهلية القانونية الكاملة هو37المدنية
سبيل المثال المال والملكية التي يملكونها أو ورثوها، بشرط مراعاة صحتهم وسالمتهم والمحافظة على أخالقهم وبشرط أن يكون
.38تشغيلهم من أجل أن يتلقوا تعليما أو تدريبا مهنيا، في حال سمح لهم الولي القانوني بذلك أو حصلوا على موافقة المحكمة بهذا الشأنسن  الزواج والعلاقات الجنسية
سنة، على الرغم من أن المحكمة يمكن أن تسمح بالزواج قبل هذا السن وفقا «لمصلحة 18 السن القانوني للزواج في ليبيالا  ينص القانون على سن أدنى 39.الأطراف» أو «الضرورة التي يفرضها الوضع» بموافقة الولي وعلى النحو الذي تقرره المحكمة
لعدم التقيد. بما أن العلاقات الجنسية مسموحة قانونا ضمن إطار الزواج فحسب، فإن سن الموافقة على الدخول في علاقاتسنة  لكن للقضاة 18 جنسية يعتمد على ما إذا كان الأطراف مرتبطين بزواج ساري المفعول أم لا. يعتبر سن الزواج في ليبيا
العالقة الجنسية خارج إطار الزواج 40.السلطة الاستنسابية للسماح بالزواج في سن أبكر، بناء على الوضع وعلى موافقة الأولياءكما  يعاقب القانون أيضا على الجرائم الجنسية الأخرى بحق 41يعاقب عليها القانون على أنها زنا بالسجن حتى خمس سنوات
. 42القصر تحت سن الثامنة عشر
الأهلية القانونية لإدارة الشؤون الماليةسنة ) بالنفاذ المباشر إلى أموالهم. لكن يمكن أن يمنح الولي، بإذن من المحكمة 18 لا يسمح لألفراد الذين لم يبلغوا سن الرشد (أيسنة  الحق في النفاذ بشكل كامل أو محدود لإدارة كافة، أو بعض أمواله تحت إشراف الولي. 15 المختصة، لطفل ما لا يقل سنه عن
. 43يعتبر القاصر المخول كامل الأهلية لإدارة أمواله، ويمكن أن يلغى الإذن أو يقيد من جانب الولي حين يرى ضرورة لذلك
القيود العامة على الأهلية القانونيةثمة  تقييد عام على الأهلية القانونية لألشخاص الذي لديهم أهلية فكرية محدودة. تعتبر الأفعال الصادرة عن أشخاص ضعيفي
. لا يعتبر شخص ما على أنه مسؤول قانونا إذا كان غير مؤهل ولا يملك 44القدرة العقلية باطلة في حال كان الفريق الآخر يعرفهم
.45القدرات والفهم المطلوبين الرتكاب جريمة
قانون المسؤولية الجنائية 3.4
سنة. لكن يمكن لقاضي ما أن يفرض تدابير وقائية مناسبة على14 يحدد القانون الجنائي الليبي سن المسؤولية الجنائية ب
.46القصر الذين يرتكبون جرائم بين سن السابعة والرابعة عشر
. من قانون الإجراءات المدنية والتجارية183 المادة 34
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية256 المادة 35
. من قانون العمل27 المادة 36
.1976 لعام55 من قانون الخدمة المدنية رقم18 المادة 37
.1992 لعام17 القانون رقم 38
. سنة18 وتخفيضه لسن2015 لعام14 سنة قبل أن يتم تعديله بموجب القانون رقم20 . كان سن الزواج1984 لعام10 من القانون6 المادة 39
.1984 لعام10 من القانون6 المادة 40
. من قانون العقوبات407 المادة 41
. من قانون العقوبات409 ،408 ،407 على سبيل المثال، المواد 42
.1992 لعام17 من القانون14 المادة 43
الأشخاص ضعيفي القدرة العقلية على أنهم من الأشخاص المجانين أو البلهاء أو يعانون من الخرف أو الحماقة أو الإهمال. أنظر1953 يصف القانون المدني لعام 44
.1992 لعام17 من القانون رقم15 أيضا المادة
. من قانون العقوبات84 ،83 المادتان 45
. من قانون العقوبات80 المادة 46

[PAGE 17]
دليل حقوق الطفل في ليبيا13
. الهوية القانونية والحالة المدنية وتسجيل الأطفال5
تسجيل الوالدة1.5
. ينص47ينبغي منح أرقام الهوية الوطنية لكل طفل ليبي منذ والدته، وهي أيضا دليل على اكتساب الجنسية الليبية
التشريع على أن الرقم الوطني هو المصدر الأساسي لدى الإدارة الوطنية لإثبات البيانات الشخصية ومنع التزوير أو
. 48النزاعات بين الأشخاص الذين يحملون أسماءا أو ألقابا متشابهة
تصدر سلطات الأحوال المدنية الرقم الوطني بناء على بيانات الشخص في السجل المدني. ويعتبر الرقم الوطني شرطا
. 49أساسيا للحصول على المستندات وأي من الخدمات العامة المطلوبة من قبل أي مواطن فيما يتعلق بشؤونه الحياتية
: 50تتضمن البيانات الواجب تضمينها في سجل الأحوال الشخصية لكل فرد التالي
الرقم الوطني.
الاسم الكامل.
اسم الأم.
تاريخ الوالدة.
مكان الوالدة.
ينبغي أن تتضمن قاعدة البيانات الوطنية بيانات إحصاءات الأحوال المدنية التالية لكل فرد: بصمة الإصبع، بصمة العين، الصورة
والتوقيع. وتعتبر قاعدة البيانات هذه مكملة لبيانات المواطن الليبي، التي تمت الإشارة إليها في قاعدة بيانات السجل المدني.
.2014 لعام8 من القانون رقم4 المادة 47
.2014 لعام8 من القانون رقم4 المادة 48
.2014 لعام8 من القانون رقم4 المادة 49
.2014 لعام8 من القانون رقم3 المادة 50
)نادي الصبيان المراهقين (تصوير: وعد الطريقي/المجلس النرويجي لالجئين

[PAGE 18]
دليل حقوق الطفل في ليبيا14
تقع على عاتق مكتب السجل المدني مسؤولية تسجيل واقعات الأحوال الشخصية لألجانب51وفقا لقانون الأحوال المدنية
والحفاظ على سجالت لهم. وضمن نطاق أمانة السجل المدني الليبي هناك دائرة خاصة بالأجانب. ينص قانون الأحوال الشخصية
.52على الإجراءات اللازمة للمصادقة على سجالت الأجانب هذه
إصدار وثائق الوالدة1.1.5
. وتعتبر1968 لعام36 إن تسجيل الوالدة في ليبيا إلزامي لدى السجل المدني ويتم إصدار وثائق الوالدة بموجب القانون رقم
وثيقة الوالدة الدليل الأولي على هوية كل طفل، فهي تتضمن تاريخ ومكان الوالدة وهي الدليل الأولي على عالقة الأهل وعلى
بنوتهم القانونية للطفل. لا يمكن أن يضاف الطفل من دون وثيقة والدة على كتيب العائلة/ القيد العائلي وبالتالي لا يمكنه
الحصول على رقم وطني وإثبات جنسيته/ جنسيتها. فوثيقة الوالدة واحدة من المستلزمات الأساسية للتسجيل في المدارس.
تقع المسؤولية الأولية لتسجيل الوالدة لدى السجل المدني على عاتق والد الطفل. أما المسؤولية بالمقام الثاني فهي على
عاتق القريب البالغ الذكر التالي تليه القريبة الأنثى الأقرب التي حضرت الوالدة، بشكل نموذجي الأم. في حال عدم توفر أي من
هؤالء الأشخاص، الشخص الثلاث المخول بتسجيل الوالدة هو شخص يعيش في مكان السكن نفسه الذي تعيش فيه الأم. أما
الشخص الرابع فهو القابلة أو الطبيبة التي حضرت الوالدة. والشخص الخامس هو المختار أو شيخ القبيلة.
يجب أن تتضمن وثيقة إشعار الوالدة التي تمنح في السجل المدني المعلومات التالية:
تاريخ ووقت ومكان الوالدة.
جنس الطفل (ذكر أم أنثى).
اسم وعائلة المولود.
اسم الأهل وعائلتهم وجنسيتهم ودينهم ومهنتهم وسنهم ومكانهم.
نوع الوالدة (مولود واحد، توأمان، ثلاثة توائم، أربعة توائم، ...).
اسم مقدم الطلب الكامل وعنوانه وسنه ومهنته وعالقته بالمولود.
ينبغي على الأطباء والقابالت والمدراء في المستشفى أن يمنحوا إشعارات الوالدة في حال قاموا بتسهيل الوالدة أو الوالداتفي  مرافق طبية. حين تحصل والدة ما في المنزل من دون حضور متخصص طبي، ينبغي على الأهل الاتصال بأحد المختصين
الطبيين واستدعائه إلى المنزل لفحص المولود وإعداد إشعار الوالدة.
أيام من الوالدة، وأن يقدم المصرح التالي إلى مكتب السجل المدني: 10 وينبغي أن يتم تسجيل الوالدة في غضون
.نموذج تسجيل والدة معبأ
نموذج من المستشفى أو المركز الصحي المجتمعي (إشعار الوالدة).
بطاقة تلقيح.
كتيب العائلة.
دينارا ليبيا. وإذا لم يجري تسجيل الوالدة بعد سنة واحدة، ينبغي 10.5 أيام بغرامة مالية قدرها10 تغرم كل والدة يصرح عنها بعد
دينارا ليبيا. 50 تأليف لجنة في بلدية الوالدة وتبلغ الغرامة المالية
السلطة المسؤولة عن استالم تصاريح الوالدة هي مكتب السجل المدني في مكان الوالدة، إن كان ثمة مكتب. وفي حال لم يكن
مكتب السجل المدني موجودا بالمنطقة، فيتم التصريح أمام المختار أو شيخ القبيلة. ويكون على الأخير إبلاغ مكتب السجل
أيام من تاريخ إعالمه بالوالدة، وأن يرسل نموذج التسجيل إلى المكتب المذكور، 10 المدني في المنطقة التي يسكن فيها في غضون
والاحتفاظ بنسخة منه.
. من قانون الأحوال المدنية2 المادة 51
. من قانون الأحوال المدنية10 المادة 52

[PAGE 19]
دليل حقوق الطفل في ليبيا15
.عند تقديم التصريح، يقوم السجل المدني بمراجعة المستندات المقدمة وتكون وثيقة الوالدة عادة جاهزة بعد خمسة أيام عمللا  يحصل الأطفال المولودون خارج إطار الزواج على وثيقة والدة إلا بعد حصولهم على قرار من المحكمة يثبت البنوة. إقامة عالقة
جنسية خارج إطار الزواج يعد جريمة في ليبيا، وفقا للقانون الجنائي الليبي. بالنسبة لألطفال المولودين خارج عش الزوجية، ينبغي
إثبات بنوتهم أمام المحكمة أوال، ثم يمكن إستصدار وثيقة والدة وأحوال مدنية لهم.
للحصول على وثيقة والدة ليبية، ينبغي على مقدمي الطلب من غير الليبيين إرسال كافة المعلومات ذات الصلة (بمايها  الاسم وتاريخ ومكان الوالدة والأسماء الكاملة لألهل) إلى السفارة المعنية في طرابلس. تقوم السفارة المعنية عندئذ
بتقديم طلب رسمي إلى وزارة الشؤون الخارجية من أجل الحصول على نموذج وثيقة من البلدية أو مكتب السجل المدني
المعني. بالنسبة لألجانب المقيمين في البلد بشكل غير قانوني، تعتبر الإقامة القانونية شرطا أساسيا للعديد من عمليات
التسجيل المدنية بما في ذلك تسجيل الوالدة، وهي عائق هائل جدا. يتمكن المواطنين الأجانب الذين لديهم وضع غير
قانوني أو ليس لديهم وثيقة زواج (مفقودة أو متزوجين بشكل تقليدي) تأمين الخطوة الأولى من العملية: أي الحصولعلى  إشعار والدة من المستشفى التي تمت فيها الوالدة.
التسجيل المتأخر للوالدة2.1.5
) الحصول1( :يتبع تسجيل الأطفال بعد بلوغهم سنة واحدة عملية مختلفة. تتضمن عملية التسجيل خطوتين اثنتين
) الحصول على وثيقة والدة. 2( على قرار من لجنة الأطفال غير المسجلين؛
وينبغي دفع غرامة مالية نظير التأخر في التسجيل على النحو المشار إليه أعاله. ويجب تقديم طلب إلى لجنة الأطفال غير
المسجلين، والتي تشمل الأطفال الليبيين والأطفال غير الليبيين. يتضمن الطلب العديد من المستندات، على سبيل
المثال ثلاث نسخ من نماذج إشعار الوالدة، والتي ينبغي تعبئتها وتوقيعها وختمها، بالإضافة إلى توقيع ثلاثة شهود. وتقععلى  عاتق مقدم الطلب مسؤولية دفع الغرامة وإرفاق الإيصال. تتم مشاركة ملف مقدم الطلب مع السجل المدني الذي
يتأكد مما إذا سبق تسجيل الطفل أم لا. ويتم توقيع وختم تأكيد بعدم التسجيل من قبل السجل المدني وتضمينه في
الطلب بانتظار قرار لجنة الأطفال غير المسجلين. يجتمع أعضاء اللجنة لدراسة ملف الطلب وتقدير سن مقدم الطلب.
ويعتبر قرار اللجنة نهائيا وينبغي إبلاغه إلى الشخص المعني في سبيل إستكمال عملية التسجيل بناء عليه.
التسجيل والوثائق المدنية2.5
إصدار بطاقات الهوية وكتيبات العائلةيحق  لألطفال ما فوق السادسة عشرة من العمر الحصول على بطاقة هوية ليبية، لكن الأطفال ما دون سن السادسة عشر غير
. يتم تقديم الطلب لدى مكتب السجل المدني الوطني، حيث يتم الحصول على 53مطالبين بحمل أية مستندات تؤكد هويتهم
بصمة الإصبع.
يمكن لألجانب أيضا طلب بطاقة تعريف شخصية على الرغم من أنهم معفون من المطلب العام الذي يقضي بأن كل شخص
. وفي سبيل الحصول على بطاقة تعريف 54 سنة ينبغي أن يحمل بطاقة هوية16 مقيم في ليبيا ويبلغ من العمر ما يزيد عن
شخصية، ينبغي على الأجانب أن يكون لديهم إقامة قانونية في ليبيا.
. فيما يتعلق ببطاقات الهوية الشخصية1963 لعام18 من القانون رقم1 المادة 53
. فيما يتعلق بدخول وإقامة الأجانب في ليبيا1962 لعام17 . هذا ينطبق على الأجانب الذين يشملهم القانون رقم1963 لعام18 من القانون رقم1 المادة 54

[PAGE 20]
دليل حقوق الطفل في ليبيا16
جوازات السفر
وبعد هذا الوقت 55.الأطفال حتى سن السادسة عشر مدرجون على جوازات سفر أهلهم، طالما أنهم يحملون الجنسية الليبية
يصبحون مخولين لحمل بطاقات هوية خاصة بهم وجواز سفر وليس عليهم الحصول على موافقة أهلهم للحصول على جواز سفر.
يمكن استصدار مستندات السفر المؤقتة للمواطنين الليبيين الذين فقدوا جوازات سفرهم.
مستندات السفر لغير الليبيين
فيما يتعلق بمستدات السفر على أن المواطنين غير 1985 لعام14 إنفاذا للقانون رقم1985 لعام472 ينص القرار رقم
الليبين أو الأشخاص غير القادرين على اثبات الهوية الليبية، يمكنهم نظريا الحصول على مستندات سفر ليبية مؤقتة من
الفئات التالية:
.)اللاجئين المعرفين كالجئين في ليبيا (غير مطبق عمليا
الأشخاص منعدمي الجنسية أو الذين ليس لديهم جنسية ثابتة
الغير قادرين على الحصول على مستندات سفر من بالدهم التي ينتمون إليها لأسباب سياسية.
. 56العائدين الذين يثبتون انتماءهم إلى الأصل الليبي وليس لديهم وثائق إثبات جنسية عربية
وفقا لالئحة نفسها، يحق لألمهات والأطفال تحت سن الثامنة عشر من المجموعات المذكورة أعاله، الحصول على مستندات سفر
. يخضع استصدار مستندات السفر الليبية المؤقتة للفئات الثلاث الأولى (اللاجئين، منعدمي الجنسية والأشخاص الذين 57مؤقتة
لديهم قضايا سياسية) لموافقة السلطات العامة المعنية. في حال كانوا يرغبون بمغادرة ليبيا نهائيا، يتم منحهم مستندات سفر
.58مؤقتة صالحة لمدة ثلاثة أشهر فقط
.1985 لعام4 من القانون رقم5 المادة 55
. فيما يتعلق بمستدات السفر1985 لعام4 ، أي اللوائح التنفيذية للقانون رقم1985 لعام472 من القرار رقم15 المادة 56
. فيما يتعلق بمستدات السفر1985 لعام4 ، أي اللوائح التنفيذية للقانون رقم1985 لعام472 من القرار رقم15 المادة 57
.1985 لعام4 ، أي اللوائح التنفيذية للقانون رقم1985 لعام472 من القرار رقم15 المادة 58

[PAGE 21]
دليل حقوق الطفل في ليبيا17
. الجنسية وغير المواطنين، بمن فيهم المقيمين الأجانب6
أهلية الحصول على الجنسية1.6
يتم الحصول على الجنسية الليبية بشكل أساسي من الأهل. يمكن الحصول على الجنسية من أم ليبية فقط في حال والدة
. يمكن أن تحدد القواعد التنفيذية أيضا 59الأطفال في ليبيا ومن أب غير ليبي، سواء كان عديم الجنسية أو جنسيته غير معروفة
. 60بعض الظروف التي يمكن لألم الليبية فيها أن تعطي الجنسية لألطفال من أب غير ليبيينص  قانون الجنسية على أن الفئات التالي ذكرها مؤهلة للحصول على الجنسية الليبية:
كل من ولد في لبيا من أب ليبي، في حال كان والده أو والدها قد اكتسب الجنسية بموجب والدته هناك أو تم تجنيسه.
كل من يولد خارج ليبيا من أب ليبي، على أن تكون والدة الابن أو الابنة مسجلة في غضون سنة واحدة من الوالدة. يعتبر
التسجيل في غضون سنة شرطا أساسيا الستحقاق الجنسية الليبية، ويمكن تقديم الطلبات لدى السفارة الليبية فيبلد  الوالدة، أو أي وكالة موافق عليها من قبل وزارة الداخلية الليبية.
كل من ولد في ليبيا ألم ليبية وأب غير معروف أو منعدم الجنسية.
الأشخاص المولودين في ليبيا ألهل غير معروفين.
الذين لا يقيمون في ليبيا، بشرط 1951 تشرين الأول/ أكتوبر من عام7 الأشخاص من أصل ليبي والمولودين قبل
توافر أحد الشروط التالية:
ولد/ ولدت في ليبيا.
ولد/ ولدت خارج ليبيا ووالده/ والدها أو الوصي من جانب الأب مولود في ليبيا.
الأشخاص الذين يملكون خبرات مميزة ومؤهالت عالية تحتاجها ليبيا.
امرأة أجنبية متزوجة من مواطن ليبي، في حال استمرت العالقة الزوجية لما لا يقل عن سنتين قبل تقديم الطلب.
أرامل ومطلقات المواطنين الليبيين.
الأطفال الذين بلغوا سن الرشد ولم يتم إدراجهم على وثيقة الجنسية الخاصة بوالدهم.
أولئك الذين قدموا خدمات عظيمة ومرموقة لليبيا.
. فيما يتعلق بقانون الجنسية2010 لعام3 من القانون رقم4 ،3 المادتان 59
.2010 لعام24 من القانون رقم11 المادة 60
)حقيبة مدرسية (تصوير: المجلس النرويجي لالجئين

[PAGE 22]
دليل حقوق الطفل في ليبيا18
يمكن ألطفال الأمهات الليبيات والآباء غير الليبيين أن يتقدموا بطلب الحصول على الجنسية الليبية فقط حين بلوغهم سن
الثامنة عشرة، وفقط في حال كان والدهم غير الليبي متوفى أو مفقود. وينبغي إثبات ذلك بموجب وثيقة وفاة وأمر من المحكمة
. لا يمكن إعطاء الجنسية الليبية ألطفال الأمهات الليبيات في حال كان والدهم فلسطيني.61على التوالي
إثبات الجنسية 2.6
بالنسبة للحالات التي لا يكون فيها الدليل على الجنسية الليبية واضحا، تم تشكيل لجنة مركزية لدراسة الطلبات المقدمة
. 62للحصول على الجنسية الليبية
تشرف اللجنة على الإجراءات المحلية من خلال تشكيل لجان فرعية في المناطق، وتتسلم الطلبات للحصول على الجنسية
الليبية، بالنسبة للفئات الخمسة التالية:
أطفال الأمهات المواطنات الليبيات الذين وصلوا سن البلوغ. في حال كان الطفل تحت سن الثامنة عشرة، وهو/ هي
مخول للتقدم للحصول على الجنسية من خلال إثبات وفاة الوالد أو فقدانه بموجب قرار محكمة. الأطفال من أم ليبيةوأب  فلسطيني الجنسية لا يحق لهم التقدم بناء على هذا القرار. ومع ذلك، للجنة الحق في النظر في أي طلبات لأسباب
إنسانية.
زوجات أشخاص ليبيين، وأراملهم ومطلقاتهم.
أطفال المواطنين المجنسين غير المشمولين في وثيقة جنسية الوالد.
الأشخاص من أصل ليبي لكن ليس لديهم الدليل على ذلك.
الأشخاص الخاضعين إلى قرارات صدرت لمنحهم الجنسية ولتحديد المصادقة (بعد مراجعة القرار من قبل اللجنة).
: 63، يمكن إثبات الجنسية الليبية من خلال المعايير التالية وحسب2010 لعام24 وفقا للقرار رقمأن  يكون إثبات الانتماء لألصل الليبي بموجب مستندات قانونية تثبت صحة ذلك.
يصدر بتحديد المستندات اللازمة لإثبات الانتماء لألصل الليبي قرار من أمين اللجنة الشعبية العامة لألمن العام، وفي
جميع الأحوال لا يجوز الاعتداد بشهادة الشهود في مقام صحة الانتماء.
يجب أن يكون طالب اختيار الجنسية الليبية مسجال بسجل مكاتب الأخوة أو المكاتب الشعبية بالبلد الذى هاجر إليه
واستقر به، وهي سجالت قنصلية للمغتربين الليبيين في البالد الأجنبية مثبتة من قبل الخدمات القنصلية الليبية.

الأشخاص منعدمو الجنسية 3.6
يوجد العديد من السكان في ليبيا ممن ليس لديهم وضع قانوني محدد فهم ليسوا ليبيين وليسوا مواطنين أجانب. ويتألفون
بشكل أساسي من عائدين عرب، ومجتمعات التبو والطوارق.
. 1954 وتم إصدار أول قانون مواطنة شامل في عام1951 وضعت مبادىء المواطنة في لبيبا في بادىء الأمر بموجب دستور،  تم تقييد إمكانية الحصول 1954 بمجرد أن تم تسجيل «السكان الأصليين» لدولة ليبيا، وهي عملية دامت لفترة تزيد عن عامعلى  الجنسية الليبية.
الكثير من الفئات التي تم الإعلان عن استحقاقها للجنسية أبقيت على الئحة الانتظار وتم منحها وضعا مؤقتا ليتم بعد ذلك
رفضها، فهم إما غير مسجلين أو مسجلين تحت رقم تسجيل إداري في قاعدة بيانات وطنية موازية وهذه المجموعة من
الأشخاص ليس لديهم صلاحية الحصول إلى كتيب عائلية أو رقم وطني. لا يستطيع الأهل والأطفال من هذه الفئة الحصول على
المستندات. وهم بشكل كبير لا يستفيدون من الرعاية الصحية والتعليم وشبكات التأمينات الاجتماعية والتوظيف القانوني.
.)2010 (تنفيذ قانون الجنسية لعام2010 لعام594 من الأمر التنفيذي رقم7 ،6 المادتان 61
. حول استصدار الجنسية الليبية2010 لعام24 الصادر عن مكتب رئيس الوزراء والمتخذ تنفيذ للقانون رقم2021 لعام332 وفقا للقرار رقم 62
.2020 وفقا ل “الدليل القانوني لألجانب في ليبيا، المعد من قبل المركز الدولي لتطوير سياسة الهجرة والمنشور في كانون الثاني/ يناير 63

[PAGE 23]
دليل حقوق الطفل في ليبيا19
على الرغم من الإفتقار إلى تشريع محلي واضح ينظم وضع الأشخاص عديمي الجنسية في ليبيا، يمنح قانون الجنسية الليبية
الأطفال المولودين في ليبيا الحق في اكتساب الجنسية الليبية في الحالات التي تكون فيها الأم ليبية والأب من جنسية غير معروفة
. علاوة على ذلك، يحق لألطفال من أبوين غير معروفين أن يتم 64أو من دون جنسية، أو إذا كان كال الأب والأم غير معروفين
. 65تسجيلهم في السجل المدني الليبي واستالم بطاقات هوية وجوازات سفر وكتيبات عائلة
اللاجئون في ليبيا4.6
.على الرغم من أن ليبيا لم توقع على اتفاقية الأمم المتحدة لالجئين، إلا أنها وقعت على اتفاقية منظمة الوحدة الأفريقية لالجئين
. 66يضمن الإعلان الدستوري الحق في اللجوء وفقا للقانون، وينص على عدم تسليم اللاجئين السياسيين
لكن، من الناحية العملية، لا يوجد سلطة وطنية في ليبيا تتولى تحديد وضع اللاجىء أو تقدم تسجيل من هذا النوع. علاوة على
ذلك، لا يمكن للمفوضية السامية لألمم المتحدة لشؤون اللاجئين أن تسجل طالبي اللجوء إلا من تسع جنسيات فقط من دون
. 67أن تكون قادرة على توفير وضع لجوء رسمي وما يرتبط به من حماية دوليةلا  تعترف السلطات الليبية بمستندات التسجيل الصادرة عن المفوضية السامية لألمم المتحدة لشؤون اللاجئين. وبتعبير آخر،
بصرف النظر عن التسجيل لدى المفوضية السامية لألمم المتحدة لشؤون اللاجئين، فإن الأشخاص الذين يحتاجون إلى حماية
دولية لا يتمتعون بالحقوق المرتبطة باللجوء، بما في ذلك الإقامة القانونية، عدم تلقي العقوبات أو التجريم بسبب الدخول غير
النظامي، النفاذ إلى المستندات المعترف بها والحقوق الأساسية والحماية من الإعادة القسرية. لا تنطبق أي أنظمة وقائية خاصةعلى  أطفال اللاجئين في ليبيا، مع العلم أن حقوقهم خاضعة ألنظمة وحقوق الأجانب العامة.
الإقامة وتسجيل غير المواطنين5.6
2010 لعام19 حول تنظيم دخول الأجانب وإقامتهم وخروجهم في ليبيا، إلى جانب القانون رقم1987 لعام6 يعتبر القانون رقمحول  محاربة الهجرة غير الشرعية، القوانين الرئيسية المتعلقة بهذه القضايا ويتضمنان قواعد بشأن تنظيم دخول وإقامة وخروج
الأجانب في ليبيا، بمن فيهم الأطفال، بالإضافة إلى اللوائح التنفيذية ذات الصلة.
من حيث المبدأ، ينبغي على الأجانب الحصول على إذن للقيام بذلك من السلطات المختصة بما يتوافق مع القانون إذا ما كانوا
يرغبون في الدخول إلى ليبيا أو الإقامة فيها أو الخروج منها.
تسهل المديرية العامة لجوازات السفر والجنسية وتسرع عملية الإنتهاء من إجراءات الدخول والخروج لألجانب من نقاط الدخول
المصرح بها، على سبيل المثال المطارات والمرافىء البحرية أو الحدود البرية، ولها الحق في منح التأشيرات والإقامات.
يستفيد مواطنو بعض البلدان العربية من بعض التسهيالت المتعلقة بالدخول والإقامة، على سبيل المثال الوصول من دون
تأشيرة أو الحصول على التأشيرة عند الوصول. لكن على القادمين من الدول غير العربية ومن المغرب والسودان ومصر الحصولعلى  تأشيرة قبل الوصول من السفارة أو القنصلية الليبية في بالدهم. معظم المواطنين الأجانب في ليبيا يحتاجون تأشيرة قبل
الدخول إلى الأراضي الليبية، حتى لو كان عليهم الهروب من بلدهم لطلب اللجوء، كالأشخاص من النيجر ونيجريا ومالي وغانا
والكاميرون.
يتوجب على كل أجنبي يدخل إلى ليبيا ويقيم فيها أن يمثل أمام سلطة جوازات السفر الأقرب إليه في غضون سبعة أيام من
. 69 وعليه أن يقدم مستنداته ومستندات أفراد أسرته الحاصلين على تأشيرات دخول كمعالين68وصوله
. حول استصدار الجنسية الليبية2010 لعام24 (ج) من القانون رقم3 المادة 64
. من قانون حماية الطفل8 المادة 65
. من الإعلان الدستوري10 المادة 66
، ليبيا، الجنسيات التسعة: سوريا، السودان، جنوب السودان، فلسطين، إريتريا، الصومال، العراق- رابط إلى المفوضية السامية لألمم المتحدة لشؤون اللاجئين 67
.أثيوبيا واليمن
.1987 لعام6 من القانون رقم8 المادة 68
.، الدليل القانوني لألجانب في ليبيا2020 ، والمركز الدولي لتطوير سياسات الهجرة1987 لعام6 (ب) من القانون رقم8 ،37 المادتان 69

[PAGE 24]
دليل حقوق الطفل في ليبيا20
. الأحوال الشخصية وحقوق العائلة7
. يعفى الأطفال القصر المدرجون70يحق لألطفال دون سن السادسة عشر البقاء كمعالين على إقامة أجنبي لديه إقامة نظاميةعلى  جوازات سفر أهلهم من رسوم التأشيرة والإقامة.
يعرف القانون الليبي المهاجرين (غير القانونيين) على النحو التالي: «كل من يدخل الأراضي الليبية أو يقيم فيها من دون إذن
». قانونا ينبغي معاقبة المهاجرين الأجانب غير القانونيين 71أو تفويض من الهيئات المختصة، بنية البقاء فيها أو العبور لبلد آخر
دينار ليبي.1,000 بالسجن مع الأشغال الشاقة أو بدفع غرامة لا تتجاوزفي  جميع الأحوال، ينبغي ترحيل الأجنبي المحكوم عليه بأي من هذه الجرائم المشار إليها في هذا القانون من أراضي الجماهيرية
العظمى (ليبيا) مباشرة عند تنفيذ الحكم. يتم احتجاز الأطفال الأجانب بانتظام، بمن فيهم الأطفال غير المصحوبين بذويهم، في
مراكز الحجز التي تديرها مديرية مكافحة الهجرة غير الشرعية، التابعة لوزارة الداخلية.
إلى أن العائلة هي الركن 5 يسلط الإعلان الدستوري الليبي الضوء على دور الدولة في حماية العائلة في ليبيا. تشير المادة
الأساسي للمجتمع وهي تحت حماية الدولة. كما أن الدولة «تحمي وتشجع على الزواج وتضمن حماية الأمومة والطفولة
». حين يتعذر التعامل مع قضية معينة 72وكبار السن، وترعى الأطفال والشباب والأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة
. 73بموجب القانون، تنطبق قواعد التشريع الإسالمي الأكثر مالءمة مع القضية
الزواج 1.7
حول الزواج والطالق. يمكن إدراج الشروط في عقد1984 لعام10 القانون الأساسي الذي يحكم الزواج والطالق هو القانون رقم
. يمكن للرجل أن يتزوج ما يصل إلى أربع زوجات 74الزواج من قبل كال الطرفين، بما في ذلك المهر المقدم من الزوج إلى الزوجة
. 75بموجب القانون
ينبغي إبرام كافة عقود الزواج في ليبيا من قبل موظف مختص تعينه المحكمة في كل بلدية (مأذون) من أجل توثيق وتسجيل
الزواج. ولا يشترط مكان معين للقيام بهذا الإجراء. يشير قانون الزواج والطالق إلى الزواج بين المواطنين الليبيين وغير الليبيينمن  حيث المبدأ ممنوع، باستثناء بعض الظروف المعينة التي ينص عليها القانون. ينبعي تقديم طلب خاص مع تبرير قبل
الاحتفال بالزواج إلى البلدية المحلية التي تنقل الطلب إلى وزارة الشؤون الاجتماعية. تقدم طلبات الزواج بين المواطنين الليبيين
وغير الليبيين من العرب إلى مكتب الضمان الاجتماعي التابع لبلدية مكان السكن.
يتم التصديق على الزواج المحتفل به خارج ليبيا من قبل مواطنين ليبيين عبر تقديم طلب إلى وزارة الشؤون الاجتماعية. تشيرمن  قانون الزواج والطالق أن حتى لو تم الزواج خارج الأراضي الليبية، ينبغي الحصول على تفويض من قبل الزوجين 5 المادة
. وفي حال تم الاحتفال بالزواج خارج ليبيا، ينبغي تقديم طلب للمصادقة على صحته إلى وزارة 76كي يتم الاعتراف بالزواج في ليبيا
الشؤون الاجتماعية.
.1987 لعام6 حول اللوائح التنفيذية للقانون رقم2005 لعام125 ، من القانون رقم35 ،34 ،32 المواد 70
.2010 لعام19 من القانون رقم1 المادة 71
. من الإعلان الدستوري الليبي5 المادة 72
.1984 لعام10 من القانون رقم72 المادة 73
.1984 لعام10 من القانون رقم3 المادة 74
.2015 لعام14 . تم إلغاء المادة التي تفرض تقييدات على تعدد الزوجات بموجب القانون رقم1984 لعام10 من القانون رقم13 المادة 75
.1984 لعام10 من القانون رقم4 ،3 ،2 المواد 76

[PAGE 25]
دليل حقوق الطفل في ليبيا21
في حال تزوج رجل ليبي من امرأة أجنبية، يطلب تقديم إثبات عن الدين (وثيقة اعتناق الإسالم أو وثيقة تثبت الانتماء إلى المسيحيةمن  الكنيسة أو السفارة). في حال تزوجت نساء ليبيات من أجانب؛ يطلب تقديم دليل على الانتماء للدين الإسالمي (وثيقة الانتماءإلى  الإسالم). يثبت الزواج غير الموثق المحتفل به خارج ليبيا بموجب وثيقة أو قرار من المحكمة. تنص المادة الخامسة من قانون
.»الزواج والطالق على أن: «يتم إثبات الزواج بموجب وثيقة مصادق عليها أو بموجب قرار صادر عن المحكمةسن  الزواج، وزواج الأطفال1.1.7
. ويشرط موافقة كل من الزوج والزوجة على77يحدد سن الزواج لكال الذكور والإناث بسن الثامنة عشرة من العمر
ويمنع على الأولياء إجبار الأشخاص على الزواج بخالف إرادتهم. لكن، بصرف النظر عن عمرهن، تحتاج الإناث إلى 78الزواج
وكيل زواج يكون عموما والدها أو قريب ذكر آخر. وفي حال عدم توفر قريب ذكر، فللقاضي أن يأخذ دور الوكيل.
. لكن في حال تحفظ على الموافقة، 79ال يمكن لوكيل الزواج من دون سبب منطقي أن يتحفظ عن الموافقة على الزواج
يمكن أن يطلب الشخص الراغب بالزواج من المحكمة الموافقة على الزواج. وإذا ما رأت المحكمة أن الزواج مناسب،
.80فلقاضي المحكمة الموافقة على الزواج من دون الحصول على موافقة الوكيل
المسؤوليات الأبوية2.7
، تقع على عاتق الزوجة العديد من المسؤوليات تجاه زوجها، وهي مسؤوليات منصوص1984 لعام10 وفقا لقانون الزواج رقم
) تربية وحماية 3( ) الإشراف على المنزل وتنظيم شؤونه؛2( ) تأمين راحة واستقرار الزوج؛1( عليها في القانون. وهي تتضمن
. بالمقابل، يحق للمرأة الحصول على 81) عدم التعرض بالأذى الجسدي والنفسي للزوج4( وحضانة الأطفال الناتجين عن الزواج؛
.82النفقة المالية. ولا يمكن للزوج التسبب بإصابة جسدية أو نفسية بحق الزوجة ولا أن يتدخل في ملكياتها الخاصة
الوالية على الأطفال1.2.7
تتضمن الوالية القانونية الإشراف على شؤون القصر، بما في ذلك إدارة أمور تعليم الطفل وعالجه الطبي وتوجيهه المهني
. تعتبر الوالية أيضا وثيقة قانونية تلزم الوالة باستخدام 83والموافقة على الزواج وأي شؤون أخرى قد ترتبط بمصالح القاصر
. تنتهي الوالية القانونية بشكل رسمي بمجرد بلوغ الطفل سن الثامنة عشرة.84أموالهم ومواردهم في مصلحة الطفل

. في الحالات التي يكون 85 أنه ضمن الحياة الزوجية، الوالية على الأطفال حق مشترك بين الأهل1984 لعام10 ينص القانون رقم
. حين 86فيها الولي مفقود أو مريض أو غير قادر على رعاية الطفل، يتم اتخاذ القرار بشأن الوالية وفقا لترتيب الميراث والقرابة
يكون كال الطرفين أهال للوصاية بشكل متساو، تختار المحكمة الأنسب بينهما. تعين المحكمة شخصا مناسبا للوصاية من بين
أقارب القاصر.
.1984 لعام10 ) من القانون رقم1(6 المادة 77
.1984 لعام10 من القانون رقم9 المادة 78
.1984 لعام10 (ب) من القانون رقم8 المادة 79
.1984 لعام10 من القانون رقم7-9 المواد 80
.1984 لعام10 من القانون رقم18 المادة 81
.1984 لعام10 من القانون رقم17 المادة 82
.1992 لعام17 من القانون رقم33 المادة 83
.1992 لعام17 من القانون رقم31 المادة 84
.1984 لعام10 من القانون رقم62 المادة 85
.1992 لعام17 من القانون رقم32 المادة 86

[PAGE 26]
دليل حقوق الطفل في ليبيا22
الوالية المعينة تنطبق في الحالات التي يتم فيها تعيين الولي من قبل العائلة أو المحكمة. وهي عادة الحالات التي لا يكون فيها
الأب أو الجد لألب متوفرين أو يعتبرون غير مناسبين ليكونوا أوصياء. على سبيل المثال، يمكن ترتيب الولي المعين من قبل أب
يعيش في الخارج، أو عبر المحكمة بالنسبة لألب الموجود في السجن. يمكن تعليق الوالية القانونية لألهل على الأحداث الخاضعين
لتدابير إصلاحية نتيجة قضايا جنائية، على سبيل المثال وضع الحدث في أحد مرافق الإصالح.
من أجل العمل كوصي، يشترط بالشخص أن يكون سليم العقل، أمينا، من الدين نفسه كما القاصر وقادر على تدبير شؤون
. تتضمن هذه الجرائم القيام بجنح أو جنايات بحق القاصر. في حال 87القاصر وغير محكوم عليه بجرائم تستلزم حرمانه من الواليةحكم  على شخص ما بصفته أب أو أم أكثر من مرة، على سبيل المثال إلهماله الواجبات العائلية، جريمة إساءة استخدام وسائل
. علاوة 88الإصالح والتعليم، جريمة التحريض على الدعارة، يكون للمحكمة الحق في التدخل من خلال نقل الوالية إلى أي وصي آخرعلى  ذلك، «يجوز للمحكمة من تلقاء نفسها أو بناء على طلب جهة التحقيق أن تعهد مؤقتا بالقاصر إلى شخص مؤتمن أو إلى
معهد خيري أو مؤسسة اجتماعية إلى أن يبت في موضوع الوالية». «تطبق مبادئ الشريعة الإسالمية الأكثر مالئمة في مسائل
.89»الوالية وذلك فيما لم يرد به نص خاص في هذا القانون
الوالية على المال2.2.7
بما أنه لا يمكن للقصر عادة إدارة أموالهم أو أصولهم قبل بلوغهم سن الرشد، يحق للولي، بموافقة المحكمة المختصة، أن يفوض
. يعتبر القاصر 90 سنة وما فوق ليكون له الحق المطلق أو المقيد لإدارة كافة أو بعض أمواله15 شاب ناضج يبلغ من العمر
المفوض مخوال بالكامل لإدارة شؤونه بالدرجة المسموح له بها ويمكن الرجوع عن ذلك أو تقييد التفويض في أي وقت يتبين لهأن  مصلحة القاصر تتطلب ذلك. يتوجب على الشاب المفوض بإدارة أمواله أن يقدم للمحكمة المختصة حسابا سنويا بما يقوم
. كما يؤخذ رأي الولي أو القيم بالاعتبار. يمكن أن تقيد المحكمة أو تلغي الإذن إذا ما تولد لديها خوف من سوء إدارة المال أو 91به
. يجب تعيين الأولياء أيضا لألشخاص الذين لديهم احتياجات فكرية أو عقلية والذين هم بالتالي غير قادرين على تسيير 92الأصول
. 94. يمكن أيضا تعيين القيمين لألشخاص المحكومين بالسجن93شؤونهم الخاصة
الوصاية3.2.7
الغاية من الوصاية، وفقا للقانون، حماية الطفل، تربيته، رعاية شؤونه وتوجيهه منذ الوالدة حتى نهاية فترة الوصاية، والتي تختلفبين  الإناث والذكور.
في حال الانفصال أو الطالق، من حيث المبدأ الوصاية من حق الأم. ينص قانون الزواج والطالق على أنه «إذا غادرت الأم بيت
». بالتالي، 95الزوجية نتيجة خلاف مع الزوج، يحق لها الوصاية على الأوالد إلا إذا رأت المحكمة أن خلاف ذلك يقع في مصلحة الطفل
تنظم الوصاية القانونية على الأطفال بعد الطالق بموجب قرار عن المحكمة. وليس هناك وصاية مشتركة بموجب القانون.
إذا انفصل الأهل، ينص القانون على ترتيب أولوي للوصاية. لألم الأولوية الأولى للوصاية، لكن إن لم يكن ذلك ممكنا تعود الوصاية
. بعد ذلك، تعود 96)إلى أمها (الجدة لناحية الأم). وإن لم يكن هذا ممكنا، تعود الوصاية إلى والد الأطفال، ثم أمه (الجدة لناحية الأب
الوصاية إلى أقرب قريبة من الإناث، وفي حال عدم توفرهم، أقرب قريب من الذكور. ومع ذلك، يمكن أن تغير المحكمة ترتيب
. 97الأولوية حسب مصلحة الطفل باستثناء الأم، أمها، الأب، وأمه
. من قانون الأحوال الشخصية34 المادة 87
.1992 لعام17 من القانون رقم38 المادة 88
.1992 لعام17 من القانون رقم82 المادة 89
.1992 لعام17 من القانون رقم7 المادة 90
.1992 لعام17 من القانون رقم7 المادة 91
.1992 لعام17 القانون رقم 92
.1992 لعام17 من القانون رقم14 المادة 93
.1992 لعام17 من القانون رقم15 المادة 94
.1984 لعام10 (أ) من القانون رقم63 المادة 95
. من قانون الأحوال الشخصية67 المادة 96
.1984 لعام10 من القانون رقم62 المادة 97

[PAGE 27]
دليل حقوق الطفل في ليبيا23
يجب أن تمارس وصاية الأم بطريقة لا تتعارض مع حق الولي، عادة الأب. يمكن أن تخسر الأم الوصاية لأسباب متعددة من بينهاأن  تكون غير سوية جسديا أو عقليا أو غير قادرة على رعاية أطفالها أو حيث تقرر المحكمة وقوع ضرر جسدي أو مادي من جانب
. تنتهي 99). يمكن أن تخسر أيضا الوصاية حين تتزوج مجددا ويكون زوجها غير قريب بالقدر الكافي من الأطفال (محرم98الزوجة
. 100الوصاية على الصبي عند البلوغ وتنتهي الوصاية على الفتاة عند الزواج
الشخص الذي يطلب إليه تسليم وصاية قاصر بموجب قرار محكمة ويرفض القيام بذلك يتعرض للعقاب بموجب القانون.
وبشكل مماثل، الأشخاص الذين يختطفون قاصرا أو يتسببون في اختطاف قاصر من شخص يملك الوصاية القانونية، يخضعون
. في حال وقع نزاع بين ولي الطفل ووصيه حول زيارات الطفل، يكون على القاضي المختص إصدار أمر يحدد 101لعقوبة جنائية
بموجبه تاريخ ووقت ومكان الزيارة، ويجب أن يتم تنفيذ الترتيبات على وجه السرعة. يتم إثبات أمومة الطفل عند والدته، بصرف
.102النظر عن إعتراف الأم
النفقة3.7
الزوج ملزم بتقديم النفقة لزوجته، وهي تتضمن السكن والثياب والطعام والرعاية الطبية لزوجته وأطفاله. وفي حال تعذر على
الزوج تقديم النفقة، يمكن أن تطالب الزوجة بالنفقة من خلال طلب يقدم إلى المحكمة. وفي حال تعذر على الزوج دفع نفقة
. حين تكون الزوجة أرملة أو 103للتعويض، الوصاية، الحضانة أو السكن انتهاكا ألمر المحكمة، سيعاقب بموجب القانون بالسجن
مطلقة، ولم تتزوج مرة أخرى ولا تزال تحت سن الأربعين، فهي تحتاج إلى ولي (محرم) والذي يكون عادة الأب، الأخ أو الصهر.
يمكن أن يطلب المحرم من الزوجة أن تعيش في منزله شرط أن تكون أقل من أربعين سنة. وإذا رفضت، تخسر الحق في النفقة.
. يحق لألرملة أن 104إذا ترملت الزوجة، لا يحق لها الزواج مرة أخرى خلال مدة العدة التي تختلف لكنها في العادة ثلاثة شهور تقريبا
تبقى في بيت الزوجية خلال مدة العدة. تحدد المحكمة مبلغ النفقة الواجب الدفع خلال العدة.
في حال بادر الزوج إلى الطالق، يتوجب عليه دفع مبلغ إلزامي (متاع). تحدد المحكمة قيمة المتاع آخذة بالاعتبار الوضع المادي
للزواج. بعد الطالق، الزوج، الأب مسؤول عن دفع النفقة المالية ألوالده. في حال كانت الوصاية بيد الزوجة/ الأم، ينبغي على
الأب أن يغطي تكاليف سكن الأم والأطفال وعليه أن يدفع نفقة لكل من الأم وأوالدها بغية تغطية النفقات. تبقى النفقة واجبة
الدفع لإلناث لحين زواجهن أو حتى يصبحن قادرات على كسب دخل كاف. وينبغي على الأب أن يدفع النفقة ألبنائه الذكور حتى
.105يصبحوا قادرين على كسب دخل خاص بهم أو لحين إكمال تعليمهم
الطالق4.7
. يمكن أن تقوم106)يحصل الطالق من خلال قيام الذكر بالتطليق من جانب أحادي، بموجب طالق رجعي أو طالق خلعي (خلع
النساء بتطليق أزواجهم لأسباب مختلفة بما في ذلك تعذر دفع النفقة من قبل الزوج، العجز عن إكمال الزواج، غياب طويل من
. الطالق الخلعي هو الذي يتم بين الفريقين 107دون سبب مبرر، الهجر لما يزيد عن أربعة أشهر أو نتيجة أذى تسبب به الزوج
بالرضا المتبادل مقابل دفع تعويض من قبل الأزواج. أما في حال امتنع الزوج عن الموافقة من دون مبرر معقول، يمكن أن
. تسجيل الطالق إلزامي ويجب أن يتم التسجيل 108يوافق القاضي على الطالق وأن يقرر مبلغ التعويض المناسب واجب الدفع
.109 أيام من صدور قرار المحكمة بالطالق10 في غضون
.1984 لعام10 (أ) من القانون رقم39 المادة 98
.1984 لعام10 من القانون رقم66 ،65 المادتان 99
. من قانون الأحوال الشخصية62 المادة 100
. مكرر (ب) من قانون العقوبات398 المادة 101
.1984 لعام10 من القانون رقم52 ،51 المادتان 102
.1984 لعام10 من القانون رقم71 ،69 ،51 المواد 103
.1984 لعام10 من القانون رقم28 المادة 104
1984 لعام10 من القانون رقم52 ،51 المادتان 105
.1984 لعام10 من القانون رقم28 المادة 106
.1984 لعام10 من القانون رقم39-43 المواد 107
.1984 لعام10 من القانون رقم49 ،48 المادتان 108
. من قانون الأحوال المدنية30 ،29 المادتان 109

[PAGE 28]
دليل حقوق الطفل في ليبيا24
حقوق الزيارة5.7
يضمن قانون الأحوال الشخصية حق الطفل المنفصل عن أهله أو عن أحد منهما في الحفاظ على علاقاته الشخصية والتواصل
. كما يشير القانون أيضا إلى أنه «في حال وقع نزاع بين ولي الطفل والوصي حول زيارة الطفل، 110المباشر مع والديه بشكل منتظم
. 111يتوجب على القاضي المختص إصدار أمر يحدد بموجبه تاريخ ومكان الزيارة، وينبغي تنفيذ الأمر بموجب القانون على وجه السرعة
السفر مع الأطفال6.7
سفر الوصي إلى أي مكان ضمن ليبيا، سواء بشكل مؤقت أو بالبقاء في مكان آخر، لا يؤثر على الحق في الوصاية إلا إذا كان السفرمؤذ  بالنسبة لمصالح الطفل. ينبغي على الوصي الحصول على إذن الولي في حال أراد السفر خارج ليبيا. وفي حال رفض الولي
. 112إعطاء الإذن، يتم إحالة المسألة إلى المحكمة المختصة
الأطفال مجهولي النسب7.7
يعطى الأطفال مجهولي النسب أسماء كافة ويسجلون في السجل المعد لهذه الغاية لدى مكتب السجل المدني المعني. ويحق
.113لهم الحصول على بطاقات هوية وجوازات سفر وكتيبات عائلةفي  حين أن قانون الأحوال الشخصية لا يعترف بالتبني، يمكن اللجوء إلى ترتيبات الضيافة والكفالة. الكفالة هي مفهوم
شبيه للتبني في الشريعة، لكن من دون قطع الروابط الأسرية، انتقال حقوق الميراث وتغيير اسم عائلة الطفل. الأمر أشبه
) 3( ) الأب مجهول والأم موافقة على الترتيب؛2( ) كان أهل الطفل مجهولين؛1( برعاية الطفل. الكفالة ممكنة في حال
. 114أقارب الطفل مجهولين
الأشخاص الذين يجدون أطفال مجهولي النسب يمكن أن يحصلوا على الحق في الوصاية عليهم والتصرف بصفة كفيل في حال
موافقة السلطات المعنية على الأمر. ولكن، يمكن أن يتم فصل الطفل عن الكفيل في حال ثبت نسب الطفل وبالتالي يتم تسليمه
. كما يمكن أن يتم فصل الطفل عن 115إلى الشخص الذي يرتبط به بصلة قرابة، شرط الحصول على موافقة الطفل بهذا الشأن
. كفالة الطفل مجهول الأصل لا ينتج عنه أبوة تجاه هذا الطفل من 116الكفيل أيضا في حال أهمل الأخير الطفل أو أساء معاملته
. مع ذلك، يمكن للكفيل أن يتخلى عن جزء من حقه في الميراث إلى الطفل المكفول يساوي حصة ابنه أو 117جانب الكفيل الذكر
.118 ابنته بما يتوافق مع مبادىء الشريعة
الأطفال المشردين8.7
يمكن تسليم الأطفال المشردين، «بطلب من النيابة العامة، إلى أهله أو أهلها، أو وليها القانوني، أو شخص موثوق يتولى تربيتهم
. تم تعريف الأطفال المشردين 119»ويحرص على حسن سلوك الحدث، أو إلى جمعية أو مؤسسة خيرية مرخصة من الحكومة
بشكل واسع في القانون على أنهم أولئك الذين يتسولون أو يعيشون في الشارع، من دون أهل أو وسائل دعم وأولئك سيئي
. 120السلوك الذين تمردوا على والدهم أو وليهم
. من قانون الأحوال الشخصية10 المادة 110
.1984 لعام10 من القانون رقم68 المادة 111
.1984 لعام10 من القانون رقم67 المادة 112
.1997 لعام5 من القانون رقم8 المادة 113
.1984 لعام10 عمال بالقانون رقم 114
.1984 لعام10 (ب) من القانون رقم60 المادة 115
.1984 لعام10 (أ) من القانون رقم60 المادة 116
.1984 لعام10 (ج) من القانون رقم60 المادة 117
.1984 لعام10 من القانون رقم60 المادة 118
.1955 الصادر في تشرين الأول/ أكتوبر15 من القانون رقم2 المادة 119
.1955 الصادر في تشرين الأول/ أكتوبر15 من القانون رقم1 المادة 120

[PAGE 29]
دليل حقوق الطفل في ليبيا25
في حال عاد الأطفال المشردون فيما بعد إلى الشارع، يمكن أن يتم حجزهم في إصلاحية، مؤسسة حكومية أو جمعية خيرية مصرحبها  من الحكومة. قرارات المحكمة المتعلقة بالإشراف على الأطفال المشردين أو حجزهم أو معالجتهم مشار إليها في قانون أصول
.121المحاكمات الجنائية لجهة جنح الأحداث
ترتيبات الرعاية البديلة9.7
عملية الإشراف والمتابعة لمؤسسات الرعاية الاجتماعية السكنية المعنية122تتولى السلطة العامة لصندوق التضامن الإجتماعي
بالأطفال الذين تمنعهم الظروف من العيش مع عائالتهم الطبيعية. وهذا يتضمن الأيتام، الأشخاص الذين ليس لديهم روابط
اجتماعية والأطفال المخالفين للقانون.
تتضمن مؤسسات الرعاية الاجتماعية مؤسسات الرعاية بكبار السن والمعاقين، مؤسسات رعاية الأحداث وتوجيههم، الحضانات
. فهي تقدم الرعاية والسكن والخدمات التعليمية والاجتماعية والنفسية والبرامج 123العامة والمؤسسات المعنية برعاية المرأةمن  أجل تأمين حياة الئقة في المؤسسة وإعداد الأطفال لالندماج في المجتمع. كما أنها تقدم خدمات ما بعد الرعاية لألطفال فوق
سنة، حتى يتمكنوا من تحقيق الاستقرار خارج المؤسسة. يمكن أن يقدم صندوق التكافل الاجتماعي أيضا الدعم المالي 18
للشباب المقبلين على الزواج أو الذين يعملون على تطوير أعمالهم. تتولى إدارة البحوث الاجتماعية مراقبة برامج الكفالة والضيافةوما  بعد الرعاية. يمكن تقسيم مؤسسات الرعاية الاجتماعية إلى الفئات التالية:
الحضانات السكنية: مخصصة لألطفال منذ الوالدة وحتى سن السادسة، الذين تمنعهم ظروفهم الاجتماعية من العيشضمن  حياة أسرية عادية. الإيداع يقتصر على الطفل الذي لا يكون له عائل في وقت إيداعه لدى الحضانة بسبب كونه يتيما،
بسبب مرض أحد الوالدين، جنوح الوالدين أو وفاة الأم وعجز الأب عن رعاية الطفل أو العكس. ينتهي إيداع الطفل في
الحضانة متى ما يصبح قادرا على العودة إلى حياته الأسرية الطبيعية.
رياض الأطفال السكنية: مخصصة لألطفال الذين لا ولي لهم بين سن الرابعة والسادسة.
دور رعاية للصبيان والبنات: وهي دور لألطفال الذين لا ولي لهم وتتراوح أعمارهم بين السادسة والثامنة عشرة. وهي متوفرة
لألطفال الذين حرموا من رعاية العائلة نتيجة غياب ولي قانوني يقوم برعايتهم، أو ألن عائلتهم غير مناسبة لتقديم التنشئة
.124االجتماعية المناسبة نتيجة انفصال الأهل عن بعضهم البعض، أو بسبب مرض مزمن تعانيه الأم أو ألنها في السجن
مراكز الأحداث: وهي مراكز مخصصة لألحداث تحت سن الثامنة عشر المحكوم عليهم بعقوبة تقيد حريتهم، أو أولئك
الذين صدر بحقهم قرار من قبل السلطات بوضعهم في هذه المراكز. تهدف مراكز الأحداث إلى توجيههم وإصالحهم
وتثقيفهم وتدريبهم.
إلى جانب مؤسسات الرعاية الاجتماعية العامة، تم تأسيس مؤسسات خاصة للرعاية الاجتماعية لألحداث عبر وزارة الشباب
. بالإضافة إلى مؤسسات الرعاية الاجتماعية، يمكن أن يتلقى الأطفال المحرومين من الدعم العائلي أو 125والشؤون الاجتماعية
. 126مجهولي النسب الرعاية اللازمة بموجب ترتيبات الكفالة أو الضيافة
ويسعى هذا النظام إلى تعزيز الدعم الاجتماعي والتعاطف داخل المجتمع تجاه المقيمين في مالجىء الرعاية الاجتماعية. توفرهذه  الترتيبات الفرصة أمام الأطفال للعيش سويا مع عائلة لفترة محدودة بما يتوافق مع الشروط المشار إليها في اتفاقية
. 127الضيافة. يمكن منح الكفالة لأي عائلة ترغب في تقديم الرعاية الضرورية للطفل شرط استيفائها شروط معينة
.1955 الصادر في تشرين الأول/ أكتوبر15 من القانون رقم3 المادة 121
.1988 لعام20 القانون رقم 122
.1998 لعام20 من القانون رقم4 المادة 123
. الصادر عن المجلس الانتقالي الوطني بناء على مبادىء باريس فيما يتعلق بهيئات حقوق الإنسان2011 لعام5 تم تأسيس دور رعاية الطفل وفقا للقانون رقم 124
. فيما يتعلق بدور تثقيف وتوجيه الأحداث1972 لعام109 من القانون رقم1 المادة 125
.453 قرار اللجنة الشعبية العامة رقم 126
.. لكن ترتيبات الكفالة غير متوفرة لألطفال المصنفين كجانحين454 قرار اللجنة الشعبية العامة رقم 127

[PAGE 30]
دليل حقوق الطفل في ليبيا26
. الحق في الصحة والتعليم والرعاية الاجتماعية وغيرها من الحقوق8
الحق في الصحة1.8
على حد129 وقانون الصحة128حق الوصول إلى الرعاية الطبية والصحية مضمون لكافة المواطنين بموجب الإعلان الدستوري
سواء. يشير قانون الصحة إلى دور وزارة الصحة لتزويد الشباب بخدمات الصحة العالجية والوقائية في سبيل تأمين السالمة
. 130الجسدية والعقلية والنفسية للجيل الجديد
تعتبر مؤسسات العالج الطبي والمستشفيات والمصحات والوحدات العالجية أيا كان النوع والمسمى حقا مكرسا من جانب
. 131الدولة لكل مواطن وكل شخص موجود فيها بشكل متساو
المجموعات منخفضة الدخل والأرامل والأيتام الذين لا ولي قانوني لهم، جميعهم يحق لهم الاستفادة من تأمين صحيفي  حين أن الأفراد غير القادرين على الوصول إلى خدمات الصحة 132حكومي مجاني بموجب منافع التأمين الصحي
. يدير صندوق التأمين الصحي 133الأساسية في مناطق معينة يستلمون مبالغ مقطوعة بموجب خطة المساعدات الصحيةفي  حين أن مؤسسة الرعاية الصحية 134العام موضوع التأمين الصحي ضمن إطار عمل اجتماعي لكل العاملين في ليبيا
.135العامة هي المسؤولة عن تقديم خدمات الرعاية الصحية الأساسية في ليبيا
. من الإعلان الدستوري5 المادة 128
.1973 لعام106 من القانون رقم1 المادة 129
.1973 لعام106 من القانون رقم3 المادة 130
.1973 لعام106 من القانون رقم50 المادة 131
، المتعلق بالتأمين الصحي. أنظر أيضا منظمة الأمم المتحدة للطفولة، المفوضية السامية لألمم المتحدة لشؤون اللاجئين2010 لعام20 من القانون رقم3 المادة 132
.22 ، صفحة2021 أنظمة الحماية الاجتماعية لألطفال في ليبيا، تشرين الأول/ نوفمبر
.22 أنظمة الحماية الاجتماعية لألطفال في ليبيا، صفحة 133
،2021 منظمة الأمم المتحدة للطفولة، برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، خارطة الطريق لتطوير نظام الحماية الاجتماعية الوطني في ليبيا، كانون الأول/ ديسمبر 134
.12 صفحة
.13 ، صفحة2021 خارطة طريق لتطوير نظام الحماية الاجتماعية الوطني في ليبيا، كانون الأول/ ديسمبر 135
)شهادات التميز (تصوير: المجلس النرويجي لالجئين

[PAGE 31]
دليل حقوق الطفل في ليبيا27
خدمات الرعاية الصحية واستحقاقات الأطفال1.1.8
ينص المبدأ العام على أن الرعاية الصحية مجانية لليبيين ويتم تمويلها عبر غير الليبيين بشكل خاص. والرسوم المالية لعالج بعض
الفئات من المواطنين المقيمين في ليبيا ملغاة، كأفراد البعثات الدولية أو الدبلوماسية، العمال بموجب اتفاقيات وعقود تضمن
العالج المجاني، أفراد طاقم الطيران الأجنبي في خلال وجودهم في ليبيا، وفي الحالات الطارئة التي تعرض حياة المريض الأجنبي غيرعلى  الأسعار المعمول بها لعالج الأجانب في المستشفيات 2015 لعام153 . ينص قرار مجلس الوزراء رقم136المقيم للخطر
والمرافق الصحية. يحق للتالميذ في المؤسسات التعليمية الحصول على الرعاية الصحية كالتلقيح ضد الأمراض، الإسعافات
. 137الأولية والرعاية الاجتماعية
الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة2.1.8
،. يحق لألشخاص الذين لديهم أنواعا خاصة من الاحتياجات الفكرية138تضمن الدولة الحماية لألشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة
. وفي 139االحتياجات الجسدية الخطيرة أو الأمراض المزمنة، استالم دعم مالي من خلال منحة الأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة،  يتم توفير إعانات النقل العام. تتضمن الجهات الحكومية الأخرى التي تقدم الخدمات لألشخاص 140إطار برنامج الدعم الشاملذوي  الاحتياجات الخاصة: اللجنة الوطنية المعنية بالأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة، اللجنة العليا لرعاية ذوي الإعاقة والهيئة
.141العامة لرعاية أسر الشهداء والمفقودين والمبتورين
الحق في التعليم2.8
.142يضمن الإعلان الدستوري الليبي الحق في التعليم
التعليم الأساسي واللاتحاق الإلزامي بالمدرسة 1.2.8
ينص الإعلان الدستوري على أن «التعليم الأساسي ينبغي أن يكون إلزامي لكل الأطفال الليبيين من كال الجنسين؛ التعليم
779 والئحته التنفيذية رقم2010 لعام18 .» يعتبر القانون رقم143االبتدائي والأساسي في المدارس العامة يجب أن يكون مجانيأن  التعليم الأساسي (من الصف الأول حتى الخامس) والتعليم الإعدادي (من الصف السادس حتى التاسع) إلزامي. 2018 لعام
. 1975 لعام95 لا يميز القانون بين الصبيان والبنات أو المواطنين والأجانب في التعليم على النحو المشار إليه بموجب القانون رقم
المستندات المطلوبة للتسجيل في المدارس2.2.8
يتم تسجيل التالميذ في المدارس بناء على طلب يقدمه ولي التلميذ بموجب نموذج معد من قبل وزارة التعليم التي
حددت المستندات المطلوبة بالتالي:
نسخة من وثيقة والدة الطفل.
نسخة من وثيقة والدة الأم.
نسخة من وثيقة والدة الأب.
الرقم الوطني الأصلي والمصدق.
.2015 لعام153 من قرار مجلس الوزراء رقم2 المادة 136
.2018 لعام779 من اللائحة التنفيذية رقم4 المادة 137
. من الإعلان الدستوري5 المادة 138
فيما يتعلق بإصدار إطار العمل التنفيذي للمنافع المخصصة لألشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة؛ أنظر أيضا أنظمة الحماية الاجتماعية1990 لعام41 القرار رقم 139
.19 لألطفال في ليبيا، صفحة
.19 . أنظر أيضا أنظمة الحماية الاجتماعية لألطفال في ليبيا، صفحة68 مع صندوق ضبط الأسعار بموجب القرار رقم1971 تأسس في عام 140
.13 ،12 خارطة الطريق لتطوير نظام الحماية الاجتماعية الوطني في ليبيا، صفحة 141
. من الإعلان الدستوري5 المادة 142
.2006 لعام5 من القانون رقم9 من الإعلان الدستوري. أنظر أيضا المادة30 المادة 143

[PAGE 32]
دليل حقوق الطفل في ليبيا28
.القيد العائلي الأصلي والمصدق
بطاقة التلميذ الصحية.
نسخة من بطاقة التلقيح.
بيان مكان السكن.
.144أربع صور للطفل بالزي المدرسيبعد  الانتهاء من كل مرحلة مدرسية، يحصل التلميذ على وثيقة إنهاء مرحلة التعليم الأساسي (التعليم الأساسي والمتوسط)
. يمكن للطالب غير الليبيين الذين تتوفر معهم إقامة قانونية أن يتسجلوا في المدارس 145ووثيقة إنهاء مرحلة التعليم الثانوي
الليبية. عملية التسجيل بالنسبة للطالب الأجانب أكثر تعقيدا مقارنة بالليبيين.
بالنسبة لألطفال الذين لديهم إقامة قانونية، يجب على الأهل أوال تحديد مدرسة ألطفالهم. ومتى ما أكدت المدرسة توفر
مكان شاغر، يكون على الأهل تقديم طلب إلى مكتب الامتحانات، دائرة الأجانب (توفر مكتب واحد في كل بلدية) مع
المستندات التالية:
وثيقة والدة للطفل؛ (وثيقة تسجيل الوالدة في المستشفى مقبولة).
نسخة عن جوازات سفر الأهل.
ختم الدخول.
مكان سكن الأهل (عقد إيجار وإفادة من شاهدين على مكان السكن).
كتاب تسجيل من مركز الشرطة.
فحص طبي ووثيقة صحية من المركز الوطني لمكافحة الأمراض (الحصول على هذه الوثيقة يتطلب جواز سفر).
إفادة عالمات من المدرسة في بلد الأصل. يجب أن تكون أصلية ومختومة من وزارة التربية ووزارة الشؤون الخارجيةمن  البلد حيث تتواجد المدرسة. ينبغي أن تتم مراجعة هذه الإفادات من قبل مركز ضمان الجودة الموجود في وزارة
التربية المركزية. تقيم الوزارة وتقر المعادالت على اختالف أنظمة التعليم المتنوعة في البالد الأصلية.
قد يتطلب الأمر مستندات إضافية. ينبغي على الأهل أحيانا أن يتوفر معهم صورة، نسخة عن جواز السفر، نسخة عن عقد العمل
. 146الخاص بالأب وعشرين دينار ليبي. غالبا ما تكون بطاقة التلقيح مطلوبة أيضا
الحق في الرعاية والمساعدة الاجتماعية3.8
. تنص المادة الأولى من قانون الضمان147الضمان الاجتماعي مكرس بشكل صريح لكافة المواطنين بموجب الإعلان الدستوري
148.الاجتماعي على أن الضمان الاجتماعي حق مضمون لكافة المواطنين، وأنه ينبغي تأمين الحماية للمقيمين من غير المواطنين
) الخدمات الاجتماعية 3() المساعدة الاجتماعية و2( ،) التأمين الاجتماعي1( يعرف الضمان الاجتماعي في القانون على أنه يشمل
. يتضمن نظام الضمان الاجتماعي المساعدة المالية من خلال قانون التأمين 149كجزء من حزمة الحماية الاجتماعية الكاملةيتم  تقديمها لألطفال الذين يحتاجون إلى الرعاية والدعم. 150االجتماعي ومن خلال مجموعة واسعة من خدمات الرعاية الاجتماعية
.2018 لعام779 من اللائحة التنفيذية رقم10 المادة 144
.2018 لعام779 (ب) من اللائحة التنفيذية رقم42 المادة 145
.) (دليل داخلي2022 القانوني العملي حول حقوق الأجانب، أيلول/ سبتمبرICLA دليل 146
. من الإعلان الدستوري5 المادة 147
.1980 لعام13 القانون رقم 148
.1980 من قانون الضمان الاجتماعي لعام12 ،3 ،2 المواد 149
تعرف خدمات الرعاية الاجتماعية كتدخالت غير نقدية تتضمن خدمات دعم الأسرة، خدمات حماية الطفل، ودعم العمل الاجتماعي لألشخاص ذوي الاحتياجات 150
.5 ، صفحة2021 الخاصة. أنظر خارطة الطريق لتطوير نظام الحماية الاجتماعية الوطني في ليبيا، كانون الأول/ ديسمبر

[PAGE 33]
دليل حقوق الطفل في ليبيا29
تتألف المساعدة الاجتماعية من الدعم المالي والمنافع والتعويضات التي تمولها الحكومة وعادة يتم تقديمها ألولئك
الذين يعيشون تحت الحد الأدنى المحدد للدخل أو تملك الأصول، أو بالتحديد للمجموعات الضعيفة كالأطفال وكبار السن.
يشير التأمين الاجتماعي إلى المنافع الممولة من جانب العمال والموظفين من خلال مساهمات يدفعونها إلى آليات
التأمين الاجتماعي والصحة الحكومية مما يوفر الحماية ضد الصدمات في خلال مسار الحياة والأحداث كالأمومة وإصابات
الشيخوخة والعمل. تغطي خدمات الرعاية الاجتماعية مجموعة من الخدمات المقدمة إلى الأشخاص الضعفاء بما في
151.ذلك خدمات دعم الأسرة وخدمات حماية الطفل ودعم العمل الاجتماعي إلى الأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة
المساعدة الاجتماعية 1.3.8
يقدم نظام الحماية الاجتماعية الليبي أشكاال مختلفة من المساعدة المالية إلى العائالت والأطفال الضعفاء. ينص قانون المساعدة
الأساسية على فئات الأشخاص الذين يستحقون الراتب الأساسي، من بينهم «كبار السن، الأرامل، الأيتام، وأولئك الذين يعيشون
. تقدم المساعدة المالية لكافة الليبيين تحت سن الثامنة عشرة من خلال منحة الزوجات والأطفال. تغطي 152»حياة عسيرة
المنحة أيضا بعض الفئات من النساء الليبيات، بمن فيهم النساء المتزوجات وغير المتزوجات اللواتي لا دخل لهن والنساء
. 153الليبيات المتزوجات من رجال غير ليبيين ولديهن أطفال تحت سن الثامنة عشرة
تأسس صندوق التكافل الاجتماعي ضمن وزارة الشؤون الاجتماعية، وهو يدير صناديق مستقلة تعنى بالمساعدة الاجتماعية،
بموجب قانون المساعدة الاجتماعية 155 على سبيل المثال. كما تقدم دفعات المساعدة الاجتماعية154كمنحة الزوجات والأطفال
. كما تتوفر سلسلة من الدفعات غير 156لألسر الليبية وغير الليبية التي يصعب عليها الوصول إلى الخدمات الاجتماعية الأساسية
.157المتكررة تحت آليات مختلفة، بما في ذلك دفعات للحمل والوالدة
التأمين الاجتماعي2.3.8
من خلال تقديم منافع التأمين بما يتوافق مع159 حق الطفل في التأمين الاجتماعي158يضمن قانون التأمين الاجتماعي
المنافع المرتكزة على المساهمات 1980 لعام13 المستحقات المشار إليها في القانون. يدرج قانون الضمان الاجتماعي رقم
. ومنافع التأمين الاجتماعي 160واجبة الدفع من قبل العمال في القطاعات الخاصة والعامة وكذلك أولئك الذين يعملون أعماال حرة
المقدمة عبر النظام هي معاشات كبار السن/ تأمين العجز الكلي/ الجزئي، تأمين الناجين، التعويض العائلي، بالإضافة إلى دفعات
. ينبغي أن 161غير متكررة وقصيرة الأمد في حالات المرض، وإصابات الوالدة أو الوفاة للموظفين والعمال الذين يعملون أعماال حرة
. تغطي الحكومة اشتراكات صندوق الرعاية الصحية 162يشترك كافة المواطنين والمقيمين في ليبيا في صندوق التأمين الاجتماعي
.163عن المجموعات الضعيفة، بالتحديد الأرامل والأيتام والفقراء وأولئك الذين لا دخل لهم
. لالطالع على التعريفات والشروحات2021 أنظر خارطة الطريق لتطوير نظام الحماية الاجتماعية الوطني في ليبيا، كانون الأول/ ديسمبر 151
.1985 لعام16 من قانون المعاش الأساسي رقم7 المادة 152
. على الرغم من أن الأطفال غير الليبين من أمهات ليبيات لا يستلمون حاليا التعويض. خارطة الطريق17 أنظمة الحماية الاجتماعية لألطفال في ليبيا، صفحة 153
.38 لتطوير نظام حماية اجتماعية وطنية في ليبيا، صفحة
. أنظر2013 لعام27 ، ثم أعيد تأسيسها في وقت الحق من خلال القانون رقم1957 لعام9 تم تأسيس منحة الزوجات والأطفال بموجب المرسوم الوزاري رقم 154
.18 أيضا أنظمة الحماية الاجتماعية لألطفال في ليبيا، صفحة
تعرف المساعدة الاجتماعية على أنها منافع غير مرتكزة على المساهمات والاشتراكات يتم تمويلها من قبل الحكومة وعادة تقدم إلى كبار السن ويمكن أن تكون 155
،2021 )؛ أنظر خارطة الطريق لتطوير نظام الحماية الاجتماعية الوطني في ليبيا، كانون الأول/ ديسمبر2016 مساعدة نقدية أو عينية (منظمة العمل الدولية
.5 صفحة
.21 أنظر أيضا أنظمة الحماية الاجتماعية لألطفال في ليبيا، صفحة 156
.42-44 خارطة الطريق لتطوير نظام الحماية الاجتماعية الوطني في ليبيا، صفحة 157
.1957 لعام53 القانون رقم 158
يعرف التأمين الاجتماعي على أنه منافع غير مرتكزة على المساهمات والاشتراكات يتم تمويلها من قبل العمال والموظفين لتوفير الحماية ضد صدمات الحياة 159
.6 والأحداث كالأمومة، وإصابات الشيخوخة والعمل. أنظر أيضا خارطة الطريق لتطوير نظام الحماية الاجتماعية الوطني في ليبيا، صفحة
.1957 لعام53 القانون رقم 160
.) (قانون الضمان الاجتماعي1980 لعام13 من القانون رقم32 المادة 161
. من قانون التأمين الصحي1 المادة 162
. من قانون التأمين الصحي3 المادة 163

[PAGE 34]
دليل حقوق الطفل في ليبيا30
الرعاية الاجتماعية3.3.8
، لألشخاص164يقدم صندوق التكافل الاجتماعي خدمات الرعاية الصحية والتعليم والسكن، والخدمات الاجتماعية الضرورية
. تقدم منافع 165المستحقين بمن فيهم أولئك الذين لا ولي لهم كالأيتام أو الأطفال المتروكين أو الذين ليس لديهم أي دعم عائلي
. 167 ومن خلال صندوق دعم الزواج166السكن من خلال صندوق التكافل الإجتماعي
. تتضمن الجهات الأخرى التي 168يدير صندوق التكافل الاجتماعي عددا من مراكز رعاية الأطفال المحرومين من رعاية العائلة
تقدم الخدمات والمنافع الاجتماعية إلى الأشخاص الضعفاء في ليبيا صندوق الزكاة والهيئة العامة لرعاية أسر الشهداء والمفقودين
.169والمبتورين
الحق في حرية التعبير وتكوين الجمعيات4.8
. تحمي الدولة وتشجع الزواج170العائلة هي الركن الأساسي في المجتمع وفقا لإلعالن الدستوري وهي تحت حماية الدولة
وتضمن حماية الأمومة والطفولة وكبار السن وترعى الأطفال والشباب والأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة.
تضمن الدولة أيضا حرية الرأي، وحرية التعبير الفردية والجماعية، وحرية البحث العلمي، وحرية التواصل، وحرية الصحافة،
.171والإعالم، والطباعة والنشر، وحرية الحركة، وحرية التجمعات، والتظاهر والاعتصامات السلمية بطريقة لا تتعارض مع القانون
الحق في التطور الاجتماعي5.8
يشير الإعلان الدستوري إلى أن الدولة تضمن الفرص المتساوية وتعمل على تأمين مستوى معيشي كريم، الحق في العمل، الحق
. 172في التعليم، والحق في الرعاية الصحية والحق في الضمان الاجتماعي لكل مواطن
السن القانوني لعمل القصر1.9
سنة وينص قانون العمل على أنه «لا يسمح لشخص تحت سن الثامنة عشرة من العمر أن ينخرط18 سن العمل في ليبيا هو
». لكن هناك استثناء بالنسبة لألشخاص البالغين من العمر ستة عشر وما فوق شريطة قبول القاصر 173في أي نوع من العمل
. 174وأن يكون العمل يرمي إلى اكتساب التعليم والتدريب المهني وأن تكون معايير الصحة والسالمة والصحة النفسية مستوفاة
.1988 لعام20 القانون رقم 164
.1988 لعام20 من القانون رقم2 المادة 165
.، فيما يتعلق بصندوق التكافل الاجتماعي1998 لعام20 ) من القانون رقم1(4 المادة 166
.، حول تأسيس صندوق دعم الزواج2019 لعام5 ) من القانون رقم1(2 المادة 167
.9 خارطة الطريق لتطوير نظام الحماية الاجتماعية الوطني في ليبيا، صفحة 168
.12 أنظر خارطة الطريق لتطوير نظام الحماية الاجتماعية الوطني في ليبيا، صفحة 169
. من الإعلان الدستوري5 المادة 170
. من الإعلان الدستوري14 المادة 171
. من الإعلان الدستوري8 المادة 172
.2010 لعام12 من قانون العمل رقم27 المادة 173
.2010 لعام12 من قانون العمل رقم27 المادة 174
. حقوق وشروط العمل لألطفال9

[PAGE 35]
دليل حقوق الطفل في ليبيا31
الأعمال المحظورة2.9
. ولا بد من175أنواع المهن التي يسمح لألحداث العمل بها، وكذلك المهن التي يمنع عليهم العمل بها مدرجة تحت قانون العمل
.176الإشارة إلى أنه من غير القانوني أن يقوم أرباب العمل بتوظيف الأجانب من دون إقامة أو إجازة عمل
شروط واستحقاقات خاصة بالأحداث3.9
. يمنع على الأحداث العمل لأكثر من ست ساعات177تعرف وزارة العمل إجراءات العمل وشروطه وتقييداته الخاصة بالأحداث
يوميا، تتخللها فترة واحدة أو أكثر لالستراحة وتناول الطعام لا تقل عن ساعة واحدة بمجموعها، بحيث ألا يعمل الحدث أكثر من
أربع ساعات متتالية. ولا يجوز الطلب من الحدث العمل في أيام الراحة الأسبوعية أو العطل الرسمية أو في خلال الليل.
ينبغي على أماكن العمل التي تشغل أحداثا أن تبقي سجالت بأسماء القصر وأعمارهم وتاريخ استخدامهم والعمل الموكلين به.
. تنص 178كما يجب وضع الئحة تظهر ساعات العمل وفترات الاستراحة المخصصة لألحداث في مكان ظاهر ضمن مكان العملعلى  شروط التدريب المهني في مكان العمل.84 إلى81 المواد
إلتزامات رب العمل تجاه القصر4.9
سنة، لكن18 شروط عمل القصر. يحظر القانون توظيف القصر ما دون179 والئحته التنفيذية2010 لعام12 ينظم القانون رقم
هناك استثناء بالنسبة للقصر الذين أتموا السادسة عشرة من العمر وما فوق، إذ يمكن توظيفهم إذا توفر في بيئة العمل السالمة
. ينبغي على اللجنة الشعبية العامة أن 180والظروف الأخالقية ومعايير الصحة الجيدة، وكان العمل لغايات التعليم أو التدريبسنة ) عرض 18-16( . يتوجب على كافة الهيئات التي توظف قصر181تصدر تعميما بالاستثناءات الملحوظة ومتى تكون مناسبة
شروط عمل القصر المشار إليها بموجب هذا القانون وتقديم الئحة بأسمائهم وأعمارهم وواجباتهم وساعات عملهم واستراحاتهم
. 182إلى سلطات العمل المعنية
يدرج قانون العقوبات الليبي الجرائم العامة التي يعاقب عليها القانون في ليبيا والتي قد ترتبط بسوء معاملة الأطفال، بما في
. كما يدرج 187 والتهديدات بإلحاق الأذى186، والاغتصاب185 والإصابة الطفيفة، أو الجسيمة، أو الخطيرة184 والاعتداء183ذلك، القتل
قانون العقوبات أيضا الئحة بجرائم محددة بحق الأطفال كالوأد والإهمال وهجران الطفل. القصر ضحايا الجرائم يمكن أن يتم
.188إبقاءهم تحت المراقبة والرعاية، بانتظار أمر من النائب العام أو المحاكم، لحين البت بالقضية المرفوعة ضد مرتكبها
. من قانون العمل28 المادة 175
.2010 لعام19 ،3 القانونان رقم 176
. من قانون العمل28 المادة 177
.2010 لعام12 من القانون رقم29 المادة 178
.2010 لعام595 اللائحة التنفيذية الصادرة عن اللجنة الشعبية العامة رقم 179
.2010 لعام12 من القانون رقم27 المادة 180
.2010 لعام12 من القانون رقم28 المادة 181
.2010 لعام12 من القانون رقم29 المادة 182
. من قانون العقوبات377 ،372 ،368 المواد 183
. من قانون العقوبات378 المادة 184
. من قانون العقوبات380 ،379 المادتان 185
. من قانون العقوبات407 المادة 186
. من قانون العقوبات430 المادة 187
. من قانون العقوبات330 المادة 188
. حماية الأطفال من سوء المعاملة10

[PAGE 36]
دليل حقوق الطفل في ليبيا32
الاعتداء الجنسي1.10
يشدد القانون الليبي على قضايا الإعتداء الجنسي والإساءة الجنسية بحق الأطفال على وجه الخصوص. تنطبق العديد من
العقوبات حسب سن الضحية. تطبق العقوبات المشددة على الجرائم المرتكبة بحق أطفال يبلغون من العمر ثلاثة عشر وما دون
. عدم إدراك سن 189ذلك، بينما العقوبات الأخف تطبق على الجرائم المرتكبة بحق الأطفال بين سن الرابعة عشر والثامنة عشر
. 190الضحية لا يهم بالنسبة للحكم فيما يتعلق بالجرائم المرتكبة ضد القصر الذين لم تبلغ أعمارهم أربعة عشر عامالا  يمكن ممارسة العالقة الجنسية إلا ضمن إطار القوانين التي ترى الزواج والسن القانوني للزواج ثمان عشرة سنة لكال الجنسين.
. 191العالقة الجنسية خارج إطار الزواج يعاقب عليها القانون على أنها زنا بالسجن لمدة تصل إلى خمس سنوات
تتضمن الجرائم الجنسية بموجب قانون العقوبات التالي:
العالقة الجنسية مع الآخر بالقوة، التهديد أو الخداع. الأشخاص الذين يقيمون عالقة جنسية مع قصر دون سن
الرابعة عشر، حتى لو بموافقة القصر، يعاقبون بالسجن لمدة عشر سنوات، تخفض العقوبة إلى خمس سنوات لقاء
15 . تتراوح العقوبة بين خمس سنوات إلى192إقامة عالقة جنسية مع أحداث بين سن الرابعة عشر والثامنة عشرسنة  إذا كان مرتكبها شخص مسؤول عن تنشئة الطفل أو الإشراف عليه، أو لديه سلطة على الطفل أو خادما لدى
. 193العائلة
الاعتداء غير اللائق على الآخر بالتهديد أو الخداع. الاعتداء على القصر تحت سن الرابعة عشر جرم يعاقب عليه
القانون بالسجن لمدة خمس سنوات، حتى لو تم بموافقة القاصر. تخفض العقوبة إلى سنة واحدة في حال الاعتداء
. وإذا كان الجاني شخصا يتراوح عمره بين الرابعة عشر والثامنة عشر، 194على أحداث يزيد عمرهم عن أربعة عشر سنة
. 195تصل عقوبته إلى حد سبع سنوات
تحريض شخص دون سن الثامنة عشر على الفجور؛ القيام بأعمال غير الئقة أو مساعدة قاصر أو تمكينه أو تيسيره
للقيام بفعل بذيء أو القيام بالمثل أمام القاصر مع شخص من الجنس نفسه أو الجنس الآخر. تزيد العقوبة في حال
. 196كان المرتكب مسؤول عن تنشئة الطفل أو في موقع سلطة تجاهه
. تزيد العقوبات في حال 197اختطاف امرأة غير متزوجة أو حجزها بالقوة أو بالتهديد أو بالخداع، بقصد الزواج منها
اختطاف قاصر، وتختلف الأحكام حسب سن القاصر.
. 198اختطاف شخص، أو احتجازه بالقوة أو بالتهديد أو بالخداع، بغرض القيام بأفعال بذيئة
الاعتداء الجسدي2.10
.199يعاقب قانون العقوبات الاعتداء على الأطفال وهناك عدة قوانين تحمي الأطفال من الإساءة بما في ذلك قانون حماية الطفل
يعاقب القانون أي أحد يسيء معاملة فرد من أفراد عائلته أو عائلتها، قاصر تحت سن الرابعة عشر، أو أي شخص تحت سلطته
. 200أو سلطتها أو مؤتمن عليه أو عليها لغاية التعليم، توجيه التعليمات، الرعاية أو التدريب في مهنة أو فن
. من قانون العقوبات408 ،407 أنظر مثال المادتان 189
. من قانون العقوبات422 المادة 190
. من قانون العقوبات407 المادة 191
. من قانون العقوبات407 المادة 192
. من قانون العقوبات407 المادة 193
. من قانون العقوبات408 المادة 194
. من قانون العقوبات409 المادة 195
. من قانون العقوبات409 المادة 196
. من قانون العقوبات411 المادة 197
. من قانون العقوبات413 المادة 198
.1997 لعام5 القانون رقم 199
. من قانون العقوبات398 المادة 200

[PAGE 37]
دليل حقوق الطفل في ليبيا33
يعاقب القانون الأشخاص، من بينهم الأساتذة، الموظفين في مراكز رعاية الطفل أو الأحداث، أو الموظفين الذين يستخدمون
وسائل التصحيح، التعليم أو التدريب المهني ضد شخص يخضع لسلطتهم أو تحت إشرافهم أو حمايتهم، بما يؤدي إلى مرض
. 201جسدي
تجرم اللوائح التأديبية المدرسية الضرب أو العقاب الجسدي في المدارس. تقوم مؤسسات الرعاية الاجتماعية والمراكز التعليمية
والمدراء بإعادة تأهيل جسدي ونفسي ودمج اجتماعي لألطفال ضحايا أي نوع من الإهمال أو الاستغالل أو الإساءة.
. قتل 202هجر الأطفال، أو إخفاء المعلومات عن الهوية الحقيقية للطفل بغرض هجره، يعد أيضا جريمة بموجب قانون العقوبات
. اختطاف حدث فوق الرابعة عشرة من العمر بموافقته أو 203الرضيع عند الوالدة بغرض حفظ شرف العائلة يعد أيضا جريمة
.204رفض إعادة الحدث إلى وصية الأهل أو الولي جريمة يعاقب عليها القانون
الإهمال3.10
يعاقب قانون العقوبات على أشكال مختلفة من الإهمال بحق الأطفال. الآباء الذين يهملون واجبهم بتوفير النفقة على حساب
. وتزيد 205أبوتهم، يهجرون المنزل أو ينخرطون في أعمال لا تتماشى مع أخالقيات العائلة والنظام السليم، يعاقبهم القانون
العقوبات في حال كان الأب يسرق مال الزوجة أو الأوالد أو يحرمهم من وسائل العيش أو الدعم، إلا بالحالات التي يكون فيها
مفصول قانونيا ولا ذنب عليه بهذا الشأن.
. 206هجران القاصر من قبل أشخاص تقع عليهم مسؤولية رعايته يعد جريمة يعاقب عليها بالغرامة المالية، الاحتجاز أو السجن
. عدم تقديم مساعدة 207وبشكل مماثل، هجران المولود الجديد بعد الوالدة حفظا للشرف يعتبر جريمة يعاقب عليها القانون
. 208لقاصر مهجور أو مفقود تحت سن العاشرة جريمة يعاقب عليها القانون
الجرائم الأخرى4.10
تتضمن الجرائم ضد الأطفال المدرجة تحت قانون العقوبات تدمير أو تحوير أو تزييف المعلومات الشخصية أو إخفاء وضع طفل
شرعي أو طبيعي معترف به. الأشخاص الذين يخفون أو يعطون معلومات خاطئة أو يدمرون أو يحورون وتسببوا بمدخالت
. 209خاطئة لدى دائرة تسجيل الوالدات يعاقبون بموجب القانون بالسجن
الأشخاص الذين يضعون طفل طبيعي معترف به أو شرعي في مستشفى اللقطاء أو مؤسسة خيرية أو يخفون معلومات عن
. 210هويته يرتكبون جريمة مدرجة تحت قانون العقوبات
الإتجار بالأطفال5.10
جرائم الإتجار المنصوص عنها بموجب القانون الليبي متعددة. يجرم قانون العقوبات الإتجار الدولي بالنساء وكذلك التعامل
والإتجار بالعبيد. دفع امرأة، أو امرأة قاصر، بالقوة أو بالتهديد على السفر إلى موقع خارج البالد مع العلم بأنها ستمارس البغاء جرم
. 211يعاقب عليه القانون بالسجن
. من قانون العقوبات397 المادة 201
. من قانون العقوبات405 المادة 202
. من قانون العقوبات373 المادة 203
. من قانون العقوبات413 ،406 المادتان 204
. من قانون العقوبات396 المادة 205
. من قانون العقوبات387 المادة 206
. من قانون العقوبات389 المادة 207
. من قانون العقوبات388 المادة 208
. من قانون العقوبات404 المادة 209
. من قانون العقوبات405 المادة 210
. من قانون العقوبات418 المادة 211

[PAGE 38]
دليل حقوق الطفل في ليبيا34
. استعباد شخص أو الإتجار بالأشخاص بغرض212وهناك عقوبات منفصلة تنطبق على الأشخاص الذين يسهلون الإتجار
. 213استعبادهم أو وضعهم في ظروف مشابهة لالستعباد جريمة يعاقب عليها القانون بالسجن
خطف، احتجاز، حبس أو حرمان شخص من حريته الشخصية بأي شكل من الأشكال بالقوة أو التهديد أو الخداع يعد جريمة
عقوبتها خمس سنوات من السجن. وتزيد العقوبة في حال تم ارتكاب الفعل ضد فرد من أفراد العائلة (سلف، أو خلف أو زوج أو
زوجة)، من قبل خادم تخطى حدود سلطته، وتزيد أكثر في حال كان المرتكب يحاول ابتزاز الضحية للحصول على ربح ما مقابل
. 214إطلاق سراحهاتم  إصدار تشريع حول الإتجار بالبشر والمهاجرين غير الشرعيين. يعاقب المهاجرون غير الشرعيين أو المنخرطين في نقل مهاجرين
دينار ليبي.50,000 إلى20,000 بالسجن والغرامات بحدود215غير شرعيين داخل أو خارج ليبيا بما يؤدي إلى إعاقة دائمة أو وفاة
استخدام الأطفال في النزاعات المسلحة 6.10
.216 سنة18 السن الأدنى للتعبئة العسكرية
الاستغالل الاقتصادي لألطفال7.10
عاما ويحثونه على القيام بفعل ضد مصلحته، لكن يصب في مصلحة21 الأشخاص الذين يستفيدون من شخص تحت سن
. 217الطرف الآخر يتعرضون لالحتجاز والتغريم
الإبلاغ الإلزامي عن سوء معاملة الأطفال8.10
تستوجب مراكز الشرطة ومكاتبها من البلديات في المناطق ودائرة شؤون الطفل في وزارة الشؤون الاجتماعية وفروعها استالم
الشكاوى المتعلقة بسوء معاملة الأطفال، والتحقيق فيها وإحالتها إلى القضاء. يخضع المسؤولين العاملين إلى التغريم أو السجنإذا  تعذر عليهم الإبلاغ عن جريمة اطلعوا عليها في سياق أدائهم لواجباتهم في ظروف معينة كان بإمكانهم المبادرة إلى اتخاذ
. 218إجراءات قانونية من دون الانتظار لحين تقديم شكاوى بشأنها من قبل طرف ثلاثعدم  قيام مسؤول قضائي بالإبلاغ عن جريمة يؤدي إلى احتجازه. تتطلب قوانين أخرى من أولئك المسؤولين عن شؤون الأطفال
كالأطباء والأساتذة والعمال الاجتماعيين رفع تقارير حول حالات الاعتداء على الأطفال إلى السلطات المعنية، سواء السلطات
.219التعليمية أو القضائية، أو الشرطة أو غيرها
. من قانون العقوبات419 المادة 212
. من قانون العقوبات426 المادة 213
. من قانون العقوبات428 المادة 214
. فيما يتعلق بمكافحة الهجرة غير الشرعية2010 لعام19 من القانون رقم3 المادة 215
. حول التعبئة1991 لعام21 بشأن لوائح وقواعد وأحكام إنفاذ القانون رقم2005 لعام86 المرسوم رقم 216
. من قانون العقوبات463 المادة 217
. من قانون العقوبات258 المادة 218
. من قانون العقوبات فيما يتعلق بتعذر المختصين الطبيين تقديم تقارير طبية يفصحون بموجبها عن جريمة مرتكبة259 أنظر مثال المادة 219

[PAGE 39]
دليل حقوق الطفل في ليبيا35
. قضاء الأحداث11
سن المسؤولية الجنائية1.11
تم تحديد سن المسؤولية الجنائية بأربعة عشر سنة، على الرغم من أن القاضي قد يفرض تدابير وقائية مناسبة على القصر
. يمكن اعتبار القاصر بين سن الرابعة عشر والثامنة عشر الذي لديه 220الذين يرتكبون جرائم بين سن السابعة والرابعة عشر
. 221الوعي والفهم الكافيين الرتكاب الجريمة مسؤوال جنائيا، لكن يتم تخفيض العقوبة بحدود الثلثين
مبادئ خاصة بالتعامل مع الأحداث المخالفين للقانون2.11
بالنسبة للجرائم التي يرتكبها أحداث، على محاكم الأحداث أن تحكم بالعقوبة الأدنى. ينبغي إكمال أي فترة زمنية في مركز الأحداثأو  غيرها من الأماكن المخصصة لألحداث المخالفين للقانون لحين إبداء الحدث دالالت الإصالح وما يشير إلى صواب إعادة دمجه
. يتوجب على القاضي المعني أن يطلق سراح الحدث مباشرة حين يعتقد باستيفاء الحدث لهذه الشروط بناء 222في المجتمع
. حين ينتهي الحكم بالسجن، يمكن للقاضي أن يأمر 223على رأي مدير المؤسسة الخاصة والطبيب المسؤول عن تعليم الأحداث
. زيادة العقوبة نتيجة تكرار الجريمة أو النكوص لا ينطبق على الأحداث المخالفين 224بإطلاق سراح الحدث مع إبقائه تحت المراقبة
. 226. تعتبر وزارة الشباب والشؤون الاجتماعية مسؤولة عن إدارة برامج تثقيف وتوجيه الأحداث والإشراف عليها225للقانون
بناء على طلب النائب العام، يمكن تعيين محامين من قبل المحكمة لتمثيل القصر الذين ليس لديهم الأهلية وهم ضحايا
. في حالات الجنح والجنايات التي تتضمن ضحايا من القصر، يمكن للنائب العام أو غرفة الاتهام أو المحكمة أن تتخذ 227لجرائم
قرارا بوضع الضحية تحت رعاية وصي يكون عليه إبقاء القاصر تحت المراقبة وتقديم الرعاية له، جمعية خيرية مرخصة من قبل
.228وزارة العدل، لحين البت في القضية
. من قانون العقوبات80 المادة 220
. من قانون العقوبات81 المادة 221
. من قانون العقوبات82 المادة 222
. من قانون العقوبات82 المادة 223
. من قانون العقوبات82 المادة 224
. من قانون العقوبات98 المادة 225
.1972 لعام109 من القانون رقم1 المادة 226
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية225 المادة 227
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية330 المادة 228
)أنشطة التلوين (تصوير: المجلس النرويجي لالجئين

[PAGE 40]
دليل حقوق الطفل في ليبيا36
محاكمة الأحداث3.11
، سنة18 و14 . وهي مسؤولة عن محاكمات الأحداث البالغة أعمارهم بين229تشكل محاكم الأحداث في دائرة كل محكمة جزئية
. يمكن أيضا تولي قضايا الأحداث المشردين أمام محكمة الأحداث. يمكن تقديم 230وإصدار أوامر التدابير الوقائية بشأن الأحداث
. في حال تعدد المتهمين، حيث يكون 232 مباشرة من قبل النائب العام أو قاضي التحقيق إلى محكمة الأحداث231قضايا الجنح
بعضهم من الأحداث والآخرين فوق سن الثامنة عشرة، تتعامل محكمة الأحداث مع قضايا الأحداث في حين يحال المتهمون
.233الآخرون إلى المحكمة الجنائية
يشرف قضاة محكمة الأحداث على تنفيذ الأحكام الصادرة ضد الأحداث في دائرة المحكمة، بالإضافة إلى القرارات الصادرة باتخاذ
. 234تدابير وقائية بحقهم
المحاكمات الجنائية لألحداث المخالفين للقانون 4.11
. لا يجوز مقاضاة235ينطبق القانون الجنائي على كافة المواطنين الليبيين والأجانب الذين يرتكبون جريمة ما على الأراضي الليبية
. الجرائم الجنائية يعاقب 236أحدهم على جريمة ما لم ينص عليها القانون ولا يجوز فرض عقوبة إلا بموجب قرار صادر عن المحكمة
. 237عليها القانون المراعي الإجراء في وقت ارتكابهاينص  الفصل السادس عشر من قانون أصول المحاكمات الجنائية على الإجراءات الخاصة الواجب تطبيقها على الجناة الأحداث.
ينبغي إبلاغ الأولياء القانونيين للحدث فيما يتعلق بكل إجراء يتخذ في إطار قضية بحق الحدث ويمكن لهم استئناف أي بالغات
. يتوجب على قاضي التحقيق، النائب العام، غرفة الاتهام أو المحكمة أن تعين محامي 238أو قرارات أو أحكام صادرة بحق المتهم
. 239للدفاع عن الحدث في قضايا الجنح في حال لم يعين الأهل أو الولي محاميا
محاكمات الأحداث هي جلسات مغلقة يمكن لوالدي الحدث حضورها، كما أقرباءه وأولياءه القانونيين بالإضافة إلى ممثلين
. يمكن أن تستمتع المحكمة إلى الشهود من دون حضور 240عن وزارة العدل والجمعيات الخيرية التي تعمل في شؤون الأحداث
. ينبغي إعلان الأحكام ضمن جلسات 241المتهم لكن لا يمكن أن تحكم على المتهم من دون تزويده أوال بملخص عن دليل الشاهد
. 243. ليس لمحاكم الأحداث اختصاص يخولها بالنظر في دعاوى الحقوق المدنية الأخرى المقامة بوجه الأحداث242علنيةقبل  أن تصدر المحكمة حكمها في جنحة أو جناية، ينبغي عليها أن تجري تحقيقا حول وضع القاصر الاجتماعي، البيئة التي ترعرع
فيها، والدوافع وراء الجريمة. من الممكن اللجوء لطلب دعم العمال الاجتماعيين والمختصين والأطباء لدعم أي تحقيق من هذا
. 244النوع
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية316 المادة 229
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية317 المادة 230
من قانون العقوبات) أما الجناية فهي جريمة يعاقب عليها بالاحتجاز لما يزيد53 الجنح جرائم يعاقب عليها القانون بالإعدام، السجن، أو السجن المؤبد (المادة 231
10 من قانون العقوبات). أما المخالفات فهي جرائم يعاقب عليها بالاحتجاز لمدة شهر أو أقل من54 دينار ليبي (المادة10 عن شهر واحد أو غرامات تزيد عن
.) من قانون العقوبات55 دينار ليبي (المادة
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية317 المادة 232
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية317 المادة 233
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية328 المادة 234
. من قانون العقوبات4 المادة 235
. من قانون العقوبات1 المادة 236
. من قانون العقوبات، على الرغم من وجود استثناءات بالنسبة للجرائم المرتكبة في فترة معينة2 المادة 237
، من قانون أصول المحاكمات الجنائية. كمالحظة إضافية، في حال لم يتم الحكم على أي من الوالدين بجريمة ما بالسجن لمدة تقل عن عام واحد325 المادة 238
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية447 هناك خيارات بتأجيل العقوبة ليتمكنوا من رعاية القاصر. أنظر المادة
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية321 المادة 239
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية323 المادة 240
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية324 المادة 241
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية324 المادة 242
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية322 المادة 243
. من قانون العقوبات28 من قانون أصول المحاكمات الجنائية. أنظر أيضا المادة319 المادة 244

[PAGE 41]
دليل حقوق الطفل في ليبيا37
سنة المسؤولين جنائيا حتى الثلثين. في18 و14 يجري تخفيض العقوبات المفروضة على الأحداث الذين تتراوح أعمارهم بينحال  أقدم حدث، فوق الرابعة عشرة من عمره، على ارتكاب جنحة يعاقب عليها القانون بالإعدام أو السجن المؤبد، يجري تخفيض
الحكم إلى السجن لخمس سنوات بالحد الأدنى. كما يتم احتجاز الاحداث في مراكز خاصة بهم يتوفر فيها برامج تعنى بالانضباط
. 245والتعليم والردع عن القيام بجرائم مستقبلية
. 246يتم استئناف الأحكام الصادرة بحق الأحداث أمام محكمة الدرجة الأولى وينبغي النظر فيها على وجه السرعة
تدابير الإصالح والرعاية الخاصة بالأحداث 5.11
ينص قانون العقوبات على العديد من التدابير السجنية وغير السجنية التي يمكن اللجوء إلى فرضها على الأحداث في
) 2( ) الاحتجاز في مكان خاص، كإصلاحية قانونية أو مركز خاص بالأحداث؛1( :سياق الحكم. تتضمن التدابير السجنية
) إخالء السبيل تحت المراقبة؛ 1( تلقي العالج في مستشفى خاصة بالأمراض النفسية. أما التدابير غير السجنية فتتضمن
) منع زيارة الحانات أو الأماكن التي يتم فيها 3( ) فرض قيود على السكن ليشمل محافظة أو قضاء واحد أو أكثر؛2(
.247) ترحيل الأجانب4( استهالك الكحول؛،  يمكن أن يتخذ القاضي قراره 248في حال ارتكب حدث ما تحت سن الرابعة عشر جنحة أو جناية دولية وكان الطفل يعتبر خطيرا
. لا يجوز إبقاء الأحداث في الإصلاحيات القانونية إلا للفترة الزمنية الدنيا 249بوضعه في إصلاحية قانونية أو إبقائه تحت المراقبة
وينبغي إطلاق سراحه متى ما توفر دليل على صالحه أو تغير سلوكه، بناء على رأي مدير الإصلاحية والطبيب المسؤول عن تعليم
. 250الأحداثيتم  إصدار قرارات بالمراقبة فقط حين يكون وضع الحدث تحت مراقبة الأهل أو الأشخاص المسؤولين عن تعليم الحدث ورعايته
. ينبغي على القاضي أوال أن يأخذ في الاعتبار درجة خطورة الفعل والظروف الاجتماعية 251أو مؤسسة المساعدة الاجتماعية ممكنا
لعائلة الحدث.
يمكن اتخاذ التدابير الوقائية نفسها بحق الأحداث الذين يزيدون على الرابعة عشرة من العمر ولا يزالون تحت الثامنة عشرة
ويعتبرون غير قادرين على فهم الجريمة التي ارتكبوها وليسوا بالتالي مسؤولين جنائيا. في حال كان هناك شكوك حول ما إذا كان
. وفي حال ارتكب الحدث جريمة في خلال سنة واحدة 252الحدث قد أصلح حاله لدى مركز الأحداث، يمكن إخالء سبيله قيد المراقبة
دينار ليبي على البالغ المسؤول في حال ارتكب 20 من صدور القرار بوضعه تحت رقابة الأهل أو الولي، يتم فرض غرامة لا تزيد عن
. حتى بعد إطلاق سراح الحدث، هناك ظروف يتم فيها 253 دينار ليبي في حال ارتكب الحدث جناية50 الحدث جنحة ولا تزيد عن
. 254وضعه تحت المراقبة لمدة من الزمن
يمكن أن يمنح القاضي عذرا قضائيا لألحداث المرتكبين لجرائم يعاقب عليها القانون على شكل اتخاذ إجراءات مقيدة للحرية،
. في سياق اتخاذه للقرار بمنح أو 255 دينار ليبي50 كالسجن أو الاحتجاز في مركز لألحداث، لأقل من سنتين وغرامة مالية تقل عنعدم  منح العذر القضائي، يجب على القاضي أن يأخذ بالاعتبار أخالقيات الشخص المحكوم عليه. لا بد من توفر سبب يدفع إلى
. 256االعتقاد بأن الحدث لن يرتكب جرما في المستقبل. ويتوجب شرح الأسباب التي أوجبت منح العذر القضائي بموجب الحكم
. من قانون العقوبات81 المادة 245
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية327 المادة 246
. من قانون العقوبات144 المادة 247
. من قانون العقوبات. يعتبر شخص ما خطيرا في حال ارتكب جرائم جنائية وكان من المتوقع ارتكابه جرائم إضافية135 المادة 248
. من قانون العقوبات140 المادة 249
. من قانون العقوبات82 المادة 250
. من قانون العقوبات181 المادة 251
. من قانون العقوبات151 المادة 252
. مكرر (أ) من قانون العقوبات151 المادة 253
. من قانون العقوبات153 ،152 المادتان 254
. من قانون العقوبات118 المادة 255
. من قانون العقوبات113 المادة 256

[PAGE 42]
دليل حقوق الطفل في ليبيا38
. تقوم وزارة الضمان الإجتماعي بإدارة هذه257يخضع الأحداث المتواجدين في مراكز الأحداث إلى برنامج تعليم وإعادة تأهيل
المراكز. بعد وضعهم في المركز، يقوم المختصون بإجراء تقييم اجتماعي ونفسي. يتم إدراج الأحداث بعد ذلك ضمن برامج خاصة
للتعليم والتدريب المهني وتطوير المواهب. ويتلقون رعاية صحية شاملة كما يسمح لهم بزيارات عائلية أسبوعية.
بعد إخالء سبيلهم من مركز الأحداث، يمكن فرض تدابير لمراقبة حرية الحدث في ظروف معينة، مثال حين يعتبر القاضي أنه من
. 259. يتم فرض تدابير مراقبة الحرية لسنة واحدة على الأقل258غير المناسب فرض أمر تقييدي
احتجاز الأحداث6.11
يجب أن يرتكز أي حرمان من الحرية على إجراءات قانونية منظمة، سواء على شكل تنفيذ حكم أو تدبير وقائي صادر عن سلطة
قضائية. في حال كان الوضع يستدعي الاعتقال الاحتياطي للحدث، فيجب أن يتم وضعه في مدرسة إصلاحية، أي في مكان
مخصص من قبل الحكومة لهذه الغاية، أو لدى جمعية خيرية معترف بها، إلا إذا قرر النائب العام إخالء سبيله تحت وصاية الأهل
.260أو الولي
.1972 لعام109 من القانون رقم3 المادة 257
. من قانون العقوبات152 المادة 258
. من قانون العقوبات153 المادة 259
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية317 المادة 260

[PAGE 43]
دليل حقوق الطفل في ليبيا39
. قائمة المراجع12
.2020 المركز الدولي لتطوير سياسات الهجرة، الدليل القانوني لألجانب في ليبيا، كانون الثاني/ يناير
https://www.icmpd.org/file/download/49405/file/ICMPD_The%2520Legal%2520Guide%2
520for%2520Foreigners%2520in%2520Libya_EN.pdf
.مساواة، ليبيا، نبذة عن قوانين الأسرة المسلمة وممارساتها
https://www.musawah.org/wp-content/uploads/2019/03/Libya-Overview-Table.pdf
منظمة الأمم المتحدة للطفولة/ المفوضية السامية لألمم المتحدة لشؤون اللاجئين؛ أنظمة الحماية
.2011 الاجتماعية لألطفال في ليبيا، تشرين الثاني/ نوفمبر
https://reliefweb.int/report/libya/social-protection-systems-children-libya-literature-review-enar
منظمة الأمم المتحدة للطفولة/ البرنامج الإنمائي لألمم المتحدة، خريطة الطريق لتطوير سياسة الحماية
. 2021 الاجتماعية الوطنية في ليبيا، كانون الأول/ ديسمبر
)العائدون من الطوارقة (تصوير: المجلس النرويجي لالجئين

[PAGE 44]
دليل حقوق الطفل في ليبيا
Funded by
European Union
Humanitarian Aid